La mayoría de personas sin seguro en California se inscribieron a Obamacare

Dos de cada tres adultos en California que no tenían seguro médico antes de la implementación de la reforma de salud, han acatado el mandato de la Ley de Salud a Bajo Precio (ACA) conocida popularmente como Obamacare, según una encuesta de Kaiser Family Foundation.

Frank López, de 52 años de edad y residente de Sur Los Ángeles, es una de las 1.3 millones de personas que obtuvieron cobertura de salud gracias a Obamacare y ahora tiene acceso regular a servicios médicos.

“Tuve una infección en los ojos y Medi-Cal me cubrió la medicina. También en el examen físico anual salió que tengo colesterol alto y me dieron medicina que Medi-Cal cubró. Hasta ahora yo no he tenido que pagar por el tratamiento ni por los exámenes médicos”, dijo Lopez.

Según las estadísticas oficiales, el 34% de estas personas se incribieron a Medi-Cal (cobertura de salud pública), un 12% en Covered California, un 14% tienen seguro a través de sus trabajos y un 32% se mantienen sin seguro médico.

Bianca DiJulio, una de las investigadoras de Kaiser Family Foundation, dijo que el 16% de las personas con Medi-Cal reportan algún tipo de problema encontrando proveedores que acepten pacientes nuevos o tienen que esperar mucho tiempo para ser atendidos.

“El 44% de las personas que se han mantenido sin seguro médico dijeron que no pueden pagar, que sus presupuestos familiares no se los permite en ese momento”, dijo DiJulio.

Los latinos

Entre los hispanos que carecían de seguro médico antes de la implementación de ACA, el 59% ha obtenido cobertura, un 24% son indocumentados y no califican para ninguno de los planes, mientras que el 17% optó por no asegurarse.

“Los hispanos indocumentados dependen de la red de atención pública (clínicas comunitarias y hospitales públicos)… estamos viendo que entre más personas hay con seguro médico, hay menos dinero disponible para la red de atención pública”, dijo Larry Leut, vice director del programa de Estudio de la Reforma de Salud de Kaiser Family Foundation.

Otros datos de la encuesta incluyen: