Fireworks and barbecues are popular ways to celebrate Independence Day. But they can also be dangerous.

Doctors say burns are a big reason people end up in the hospital on the 4th of July.

Fireworks tend to cause the most injuries on this holiday. Sparklers - which burn at about 2,000 degrees - typically handled by kids are high on the list. Researchers says firecrackers, roman candles and reloadable shells also cause a lot of injuries.

Hands and fingers top the list of body parts that are most often hurt, followed by injuries to the head, face, and ears.

Burns are common, as are injuries caused by projectiles or hearing loss caused by explosions.

Any large injury or burn to the hand, significant blistering, redness, and certainly if you have any black or charred areas, have to be evaluated.

Courtesy of the US Consumer Product Safety Commission via Twitter

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.