CÁC TIN KHÁC » ĐỌC NHIỀU NHẤT »

« Trở về trang trước



Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa giúp điền đơn xin Obamacare

Tuesday, February 24, 2015 3:24:19 PM



Bài liên quan Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa mở hội chợ y tế giúp đồng hương



Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa phát thực phẩm miễn phí





Lâm Hoài Thạch/Người Việt WESTMINSTER, California (NV) - Trưa Thứ Sáu 13 Tháng Hai, Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa vừa có buổi hội thảo về chương trình bảo hiểm sức khỏe Obamacare (Covered California) tại phòng sinh hoạt nhật báo Người Việt, Westminster, và buổi hội thảo này cũng nhằm giúp đỡ đồng hương điền đơn để xin vào chương trình bảo hiểm y tế này. Hai nhân viên của trung tâm là cô Hạnh Lê và anh Ngô Huy Chiến đã giải thích cặn kẽ về việc điền đơn để xin loại bảo hiểm y tế này.



Cô Hạnh Lê (trái) và anh Ngô Huy Chiến giúp đồng hương điền đơn xin Obamacare. (Hình: Lâm Hoài Thạch/Người Việt) Có một số cư dân Orange County đến nhờ hai nhân viên này điền đơn để xin được hưởng Obamacare. Phần nhiều họ là những người Việt mới sang Mỹ định cư, trong thời gian đầu chưa có bảo hiểm y tế, hoặc sử dụng những loại bảo hiểm dành cho người có thu nhập thấp. Tuy nhiên, cũng có một số ít người sống tại Little Saigon rất lâu, nhưng không được có bảo hiểm y tế, nhưng nhờ có Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa, là một trong những địa điểm thích hợp để chỉ dẫn điền đơn, nên họ đến để nhờ giúp đỡ. Và chương trình tái ghi danh được thông báo như sau: Từ 15 Tháng Mười Một, 2014 đến ngày 15 Tháng Hai, 2015, những ai không có bảo hiểm y tế sẽ bị phạt 1% trên lợi tức năm 2014 và 2% trên lợi tức năm 2015. Ưu tiên cho các cư dân vừa định cư tại Hoa Kỳ không có lợi tức sẽ được giúp ghi danh xin cấp bảo hiểm miễn phí. Tuy nhiên, chương trình này vẫn được tiếp tục vì có những đồng hương mới sang định cư tại vùng Little Saigon, những người mới kết hôn, hoặc bị bảo hiểm y tế cũ không cho tiếp tục. Tất cả có thể đến Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa, và ở đây sẽ có nhân viên giúp đỡ, hướng dẫn ghi danh, tùy theo từng trường hợp. Ðược biết, bắt đầu từ ngày 5 Tháng Ba, 2015, Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa sẽ có những buổi hội thảo từ 2 giờ 30 đến 3 giờ chiều mỗi Thứ Năm. Những buổi hội thảo này nhằm giúp cho quý đồng hương tuổi từ 64 trở lên để hiểu biết thêm về phúc lợi Medicare và Medi-Medi. Nhân viên của trung tâm sẽ giải thích, hướng dẫn điền đơn cho những ai hội đủ điều kiện để có phúc lợi về bảo hiểm y tế của chính phủ Hoa Kỳ. Kể từ ngày 1 Tháng Năm, 2013, Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa đã được chính thức công nhận đạt tiêu chuẩn là Trung Tâm Y Tế Liên Bang Hoa Kỳ (Federally Qualified Health Center), chuyên cung cấp những dịch vụ y tế như: Ða khoa tổng quát, nha khoa và nhãn Khoa, sức khỏe tâm thần, và giáo dục y tế.



Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa ở Garden Grove. (Hình: Lâm Hoài Thạch/Người Việt) Trung tâm cũng tổ chức các buổi hội thảo như: Hướng dẫn cai thuốc lá miễn phí, Giúp ghi danh chương trình bảo hiểm sức khỏe, Giúp phương tiện đi khám bệnh, Ghi danh hay tái ghi danh Obamacare hiệu lực. Quan trọng hơn cả, Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa là nơi duy nhất giúp bệnh nhân về thể chất, tinh thần, và còn sẵn sàng giải thích giúp đồng hương những thắc mắc trong nhiều vấn đề trở ngại có liên quan đến lãnh vực y tế và xã hội, như bệnh nhân từ văn phòng bác sĩ khác đến nhờ trung tâm giúp đỡ vì không nơi nào có dịch vụ giúp đỡ cho bệnh nhân báo cáo về Medical, thay đổi bác sĩ, bảo hiểm, và giúp phương tiện đưa đón đi khám bệnh... như chăm sóc người thân trong gia đình. Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa được thành lập từ năm 1992, tính đến nay đã hơn 20 năm tồn tại và phát triển. Nơi đây được xem như một trung tâm y tế rộng lớn, tổng cộng rộng đến 14,000 sqft, mới được xây dựng lại và nâng cấp toàn diện, rất khang trang, sạch sẽ, tiện nghi cho bệnh nhân, vì thế, Nhân Hòa có thể tiếp nhận được trên 12,000 bệnh nhân/năm. Trung tâm cũng sẵn sàng đáp ứng nhu cầu căn bản về sức khỏe của cộng đồng người Việt ở Orange County. Là một cơ sở y tế tư nhân bất vụ lợi và là thành viên của Hiệp Hội Cơ Sở Y Tế Cộng Ðồng Orange County, Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa được tiểu bang California, Orange County, và một số tổ chức tư nhân tài trợ kinh phí hoạt động. Trung tâm cũng cung cấp dịch vụ y tế đa khoa tổng quát với chi phí thấp, cho những ai cần được chăm sóc sức khỏe y tế, nhưng gặp khó khăn về tài chính, trở ngại về ngôn ngữ, về nếp sống văn hóa và tâm lý xã hội. Trung tâm còn nhận phục vụ cho các bệnh nhân không có bảo hiểm. Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa có đầy đủ các dịch vụ y tế cơ bản, đó là khám và chữa bệnh, y tế phòng ngừa và phổ biến giáo dục y tế. Dịch vụ y khoa tổng quát ở đây khá đầy đủ bao gồm y khoa gia đình, nhi khoa tổng quát, điều trị và theo dõi bệnh mãn tính, nhãn khoa, nha khoa... Trung tâm có nhà thuốc tây tại chỗ để bán thuốc theo toa và không cần toa bác sĩ cho bệnh nhân. Ngoài ra, trung tâm có nhiều chương trình phòng ngừa, giáo dục y tế miễn phí cho cộng đồng, thí dụ như chương trình khám và truy tầm ung thư vú cho phụ nữ; chương trình giáo dục y tế cộng đồng để đề phòng các chứng bệnh thường gặp như tiểu đường, cao máu; chương trình giáo dục về thai sản; lớp cai thuốc lá, cũng như có nhiều chương trình chích ngừa khác nhau. Mọi chi tiết, xin liên lạc Trung Tâm Y Tế Nhân Hòa, 7761 Garden Grove Blvd., Garden Grove, CA 92841, điện thoại (714) 898-8888.





BÀI ĐỌC THÊM



« Trở về trang trước Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. comments powered by Disqus

NGƯỜI VIỆT TV »