Eine Abstimmung mit Klicks wird an diesem Wochenende darüber entscheiden, ob "Obamacare" auf dem Weg der Besserung ist oder todkrank: Eine Gnadenfrist bis Ende November hatte Präsident Barack Obama erbeten, um die am 1. Oktober katastrophal gestartete Website der Regierung für Neuanträge zur Krankenversicherung zu verbessern.

Mindestens 50.000 Kunden, die Konten eröffnen wollen, werde die Seite dann simultan bewältigen können, hatte die Regierung angekündigt. Noch am Mittwoch lahmte "HealthCare.gov" allerdings, als 30.000 gleichzeitig auf der Seite arbeiten wollten. Was immer die Fortschritte sein mögen, die in achtwöchiger Rund-um-die-Uhr-Strafarbeit erreicht wurden: "Besser" wäre nicht unbedingt gut genug, um den Fehlstart zum Erfolg zu wandeln.

Die letzten Appelle der Seiten-Manager vor dem Wochenende verrieten wenig Selbstbewusstsein: Die verehrte Kundschaft möge bitte frühmorgens, spätabends und an Wochenenden die Seite nutzen, nicht in der Sturm-und Drangzeit gegen 14 Uhr. Immerhin: Am Samstag soll es 90 Prozent der Antragsteller gelungen sein, wenigstens ein Kundenkonto zu eröffnen. Danach ging es allerdings nicht weiter, bis die "Bearbeitungszeit" verstrichen war. In der Nacht zum Samstag war die Website von 21 Uhr bis in die frühen Morgenstunden ganz für "Wartungsarbeiten" geschlossen worden.

Und doch, so verbreiteten tapfere Sprecher für die Regierung: Allein vom vergangenen Sonntag bis Dienstag hätten 20.000 Kunden es geschafft, sich einen passenden und bezahlbaren Krankenkassenplan auszusuchen. Im ganzen Oktober, als die Seite ständig gefror und Daten spurlos schluckte, waren es weniger als 27.000 Antragsteller gewesen.

Hohe Ausgaben, mittelmäßige Resultate

Es geht also besser. Aber noch lange nicht gut. Das weiß niemand besser als Barack Obama, der seinen Ruf als Reformer und sein ganzes politisches Vermächtnis im Sommer vor drei Jahren an den "Patient Protection and Affordable Care Act", vulgo "Obamacare", band. Nichts hat sich seitdem daran geändert, so sehen es die Demokraten jedenfalls, dass 40 Millionen Menschen im reichsten, mächtigsten Land der Erde ohne Krankenversicherung leben.

Kein anderer Schicksalsschlag zwingt mehr Amerikaner zum Offenbarungseid als Rechnungen von Ärzten und Kliniken. Kein anderes OECD-Land leistet sich ein solch armseliges System, das zudem den USA die höchsten Pro-Kopf-Ausgaben aller Industrienationen für mittelmäßige Resultate in der Volksgesundheit abverlangt. Aber klar ist auch: Es gibt keine Entschuldigung für eine derart schlampige Vorbereitung der "Obamacare"-Website, auf die zwei Drittel der Bevölkerung angewiesen sind; die übrigen Bürger werden in ihren Heimatstaaten fündig.

Die hämische Freude der Republikaner, die "Obamacare" seit jeher als sozialistisch-orwellsches Teufelszeug bekämpfen, ist so unwiderstehlich wie unangebracht. Und wenn John Boehner, der Fraktionschef der republikanischen Mehrheit im Repräsentantenhaus, die Bedrohung des "besten Gesundheitssystems der Welt" beklagt, ist das nicht einmal ein schlechter Scherz.

Angebracht ist allerdings auch das peinlich berührte Entsetzen vieler Demokraten, die im kommenden November ihren Sitz verteidigen müssen. Sie wollen ihren Wählern bald deutliche Fortschritte melden können, um eine Chance zu haben. Es sind die ärmeren, meist dunkelhäutigen Amerikaner mit größeren Familien und den Walmart-Jobs, die von den Demokraten und Barack Obama mehr erwartet hatten.

Noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten

Es bleibt unbegreiflich, warum die Nation, die als erste Männer auf den Mond schickte, die Weltmeere beherrscht, NSA und Apple hervorbrachte, es nicht vermag, in drei Jahren Vorbereitungszeit ein funktionierendes Portal zu schaffen. Denn es ist ja nur eine Mittlerfunktion zu privaten Kassen, die von der Regierung geboten wird. Und je nach Bedürftigkeit Subventionen durch Steuernachlässe.

Obama konnte sich ein solches Versagen wohl selbst nicht vorstellen. Anders ist nicht zu erklären, wie häufig er den Amerikanern Tage vor dem 1. Oktober weismachen wollte, eine Krankenversicherung zu finden werde so mühelos funktionieren, wie auf Amazon oder Travelocity einzukaufen.

Gleich zwei Mal mussten Fristen für ein ganzes Jahr verschoben werden. Zuletzt erhielten Kleinbetriebe, die neue Krankenkassenverträge abschließen wollen, am vergangenen Donnerstag Aufschub. Einzelne Staaten, die ihr eigenes "Obamacare"-Portal einrichteten, schlagen sich besser. Kalifornien, mit 34 Millionen Einwohnern das Gegenteil eines Kleinstaats, kommt gut zurecht. Maryland mit seinen kaum sechs Millionen Bürgern kam bis Donnerstag auf ganze 3024 Abschlüsse auf seiner Webseite. Beide Staaten werden von Demokraten regiert, treue "Obamacare"-Anhänger.

Sieben Millionen Amerikaner müssen sich bis Ende März für "Obamacare" entschieden haben, um das Überleben der Reform zu sichern. Und es muss noch die Mischung stimmen, wie bei jeder Krankenkasse: Junge, gesunde Beitragszahler alimentieren ältere, die mehr Leistungen in Anspruch nehmen. Wenn "Obamacare" den Jungen nicht klarmachen kann, dass es sich lohnt, krankenversichert zu sein, ist das Spiel verloren. Und eine Jahrhundertreform, die Amerika aus seiner Rückständigkeit im Gesundheitswesen holen sollte, gescheitert.