Rapid City, SD

Authorities in Pennington County are currently investigating a case involving a police pursuit of a stolen vehicle that ended in a fatal crash early Sunday morning.

Rapid City law enforcement responded to a call of suspicious activity in the area of Elm Street and East Anne Street around 2:40 a.m. Sunday. Upon arrival, the subjects drove off in what ended up being a stolen vehicle, leading to a pursuit by law officers.

Authorities pursued the vehicle for about two minutes before it lost control at the corner of E. St. Patrick Street and Highway 44 East. The vehicle rolled and ejected two passengers. One of them died at the scene.

Another occupant of the vehicle fled on foot, but has since been located. The five other occupants were taken to Rapid City Regional Hospital.

The name of the deceased is not being released at this time.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.