Balaton, MN

A husband and wife in their 70s are dead and three young men are in jail after a farmhouse fire in southwestern Minnesota.



The fire Thursday in Balaton killed 75-year-old Jim Hively and his wife, Cathy, who was 71.

Previous Story: Community In Shock After Fatal House Fire



The Star Tribune reports three men ranging in age from 18 to 21 are under arrest and could be charged as soon as Monday. All are suspected of arson and burglary. Two of them also are suspected of murder.



The Lyon County sheriff's office says emergency responders were called to the home 15 miles south of Marshall about 9 a.m. A medical examiner will determine how the couple died.



The couple's family released a statement, saying the Hivelys should "be remembered for the loving, hardworking farm couple they were."

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.