La implantación de la reforma de salud impulsada por el presidente de Estados Unidos, Barack Obama (conocido como el “Obamacare”), en Puerto Rico podría representar una pérdida neta de sobre $191 millones distribuidos en los próximos 8 años debido a una serie de recortes federales en áreas relacionadas con los fondos para beneficiarios de Medicare.

Así lo reveló el informe Health Has Lots of Moving Parts – Part II (Economic Impact of Obamacare in Puerto Rico publicado por la economista Heidi Calero, presidenta de H Calero Consultingn, en el que se detalla que esta reforma podría repercutir en mayor dependencia del plan del Gobierno Mi Salud al tiempo que podría reducir los beneficios de los asegurados de los planes Medicare Advantage.

Particularmente, según el informe, el Medicare podría perder hasta $5,557 millones con los cambios estipulados con el “Obamacare”, que se suman a diversos recortes que ha enfrentado este programa en los pasados años. Por ende, esta nueva medida podría representar menos capital para los movimientos de actividad economica en la Isla, específicmante para el sector de los planes de salud.

Y es que, al tiempo que el Medicare observa estos recortes, el Obamacare destinaría a Puerto Rico $925 millones adicionales en fondos de Medicaid. Según el informe, estos fondos permitirán que 74 mil personas médicoindigentes puedan participar en el programa MiSalud.