Aberdeen, SD

Camping at the Brown County fairgrounds during fair week will cost more this summer.



The rates for some spots will increase by as much as $50. The fairgrounds have nearly 450 camping spaces, not including what officials consider "primitive" and tent-only spaces.



County Commissioner Tom Fischbach says the camping spaces are routinely filled during the week of the fair.



The most expensive spaces, which include water, sewer and electric hook-ups, will cost $200, up from $150. The cheapest spaces that only allow for tent accommodations will cost $50, up from $30.



County commission vice chairwoman Rachel Kippley says the rate increases stem from a "supply and demand" decision. She says the waiting list for camping spots during the fair has up to 300 people.

News

Outdoors {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.