Les mères de Jennifer Lopez ou Adam Levine ont accepté de raconter quelques anecdotes sur leur progéniture dans une vidéo de soutien à l'Obamacare.

Après avoir fait se déhancher l'animateur de télévision Jimmy Fallon sur la "danse des mamans", dans le cadre de sa campagne contre l'obésité, Michelle Obama fait de nouveau jouer ses relations de First Lady pour soutenir une loi emblématique du mandat de son époux : l'Obamacare. Dans une vidéo postée ce vendredi sur YouTube et intitulée "Your Mom Cares", la première dame des Etats-Unis a réuni les mamans de stars américaines, et leur a demandé de livrer quelques anecdotes sur l'enfance de leurs célèbres rejetons, rapporte The Hollywood Reporter. Mises en scène en train de discuter dans un salon ou devant des portraits de famille, les mères de Jonah Hill, Adam Levine, Alicia Keys et Jennifer Lopez ont accepté de jouer le jeu.

"Jennifer marchait à 8 mois, et arrivait à escalader son lit à un an. A un moment je me suis demandé si elle ne devait pas faire de la gymnastique", raconte Guadalupe Rodriguez, la maman de J-Lo. "Alicia pouvait jouer une chanson au piano après l'avoir écouté une seule fois", note, émue, Terria Joseph, quand les mamans de Jonah Hill et Adam Levine, qui se connaissent bien car leurs fils étaient amis d'enfance, dévoilent comment elles se répartissaient les rôles : "Je leur disais qu'ils pouvaient faire ce qu'ils voulaient, et elle leur disait l'inverse", lâche en souriant Sharon Feldstein.

Jouant sur l'empathie, la vidéo n'en oublie pas mois de délivrer un message. "Croyez-moi, nous les mères, il y a beaucoup de choses avec lesquelles on n'est pas d'accord. Mais ce que nous ne devrions jamais avoir à supporter, c'est que nos enfants n'aient pas droit à des soins de santé", ajoute la maman de Jonah Hill. "Les jeunes gens se sentent invincibles, et c'est le cas jusqu'à ce qu'il leur arrive quelque chose", abonde Patsy Noah, laissant la première conclure : "Vous avez besoin d'une couverture maladie." A la fin du clip, Michelle Obama, maman de Sasha et Malia, prend à son tour la parole, incitant les jeunes gens à souscrire une assure santé via les portails internet de la réforme Obamacare, avant la date limite du 31 mars : "Nous sommes sur votre dos tout le temps parce que nous vous aimons. Alors inscrivez-vous dès aujourd'hui."