La plus haute instance judiciaire américaine a choisi de ne pas se prononcer, lundi 16 mai, sur une affaire qui oppose le gouvernement à des organisations religieuses à but non lucratif, concernant la prise en charge de la contraception garantie par la loi de couverture santé « Obamacare ».

Dans une décision rare, la Cour suprême a renvoyé, lundi 16 mai, à une juridiction inférieure l’affaire qui concerne la prise en charge de la contraception garantie par la loi de couverture santé « Obamacare ». La plus haute instance judiciaire américaine a ainsi estimé que cette approche « convenait mieux » à cette affaire sensible qui confronte liberté religieuse et droit des femmes à bénéficier de façon égale à la contraception. L’affaire est donc renvoyée devant la Cour d’appel de Washington qui devra tenir compte des nouveaux arguments avancés par les parties.

> A lire La réforme de la santé de Barack Obama est un succès

Cette affaire emblématique oppose le gouvernement américain à des organisations religieuses qui sont opposées à la contraception et qui, gérant des cliniques, des universités ou des associations caritatives, emploient à ce titre du personnel. On compte parmi elles le diocèse catholique de Washington ou la province des États-Unis des Petites sœurs des pauvres, une congrégation française.

Un acte foncièrement contraire aux valeurs de certaines institutions religieuses

Si l’« Obamacare » prévoit ainsi le remboursement de la contraception, des exemptions pour les employeurs objectant à son financement pour leurs employées existent : il leur suffit de le faire savoir officiellement et la prise en charge est alors reprise par des compagnies d’assurances et les autorités médicales.

Mais les institutions religieuses en cause considèrent que cette simple démarche les fait participer à un acte foncièrement contraire à leurs valeurs en permettant le financement de la contraception.

À lire Aux États-Unis, les Petites sœurs des pauvres en appellent à la Cour suprême

Les responsables religieux demandent donc à bénéficier d’une exclusion absolue, ce que la Cour suprême a déjà accordé dans de précédentes décisions à des Églises ou des groupes strictement religieux, mais pas encore à des institutions qui en dépendent.

Une audience fin mars 2016

L’audience à la Cour suprême sur cette affaire s’était déroulée, fin mars, et les juges, qui siègent actuellement à huit au lieu de leur collège normal de neuf, s’étaient montrés divisés. Quelques jours plus tard, les magistrats de la haute cour étaient au contraire apparus en quête de compromis, en ordonnant aux parties de suivre des pistes d’entente potentielles. Plus précisément, la Cour suprême avait demandé aux deux camps de fournir par écrit des idées de prise en charge de la contraception « d’une manière qui n’exige aucune implication » des employeurs.

La décision de renvoi sans juger a été prise à l’aune de ces arguments supplémentaires.

Isabelle Demangeat (avec AFP)