Aberdeen, SD

Authorities say a man who set fire to a three-story house in Aberdeen with five people inside in 2013 is not following the terms of his probation.



Twenty-one-year-old Isaiah Barse previously pleaded guilty to reckless burning. As part of his sentence, he was ordered to make more than $220,000 in restitution and complete 1,000 hours of community service.



Authorities say Barse has failed to make restitution payments and hasn't shown he's worked any service hours since August 2014. Barse requested a court-appointed attorney this week.



Barse's reckless burning charge stems from starting a bag of garbage on fire in a home following a fight involving his roommate in April 2013. The fire spread but Barse said he only meant to scare the residents.

News

Courts {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.