13.4% de los estadounidenses aún no tiene seguro médico

por María de los Ángeles Martínez el 11/12/2014 a las 09:33 horas

Era el ańo 2011 y en una fría noche de invierno en Chicago, Illinois, decenas de personas tomaban la Michigan Avenue -con pitos y pancartas en sus manos- en protesta por las grandes desigualdades de la sociedad estadounidense. Gritaban "we are 99%" y entre sus principales quejas estaba el alto costo del servicio de salud en el país y la imposibilidad de muchos de acceder a él.

En ese entonces, 16% de los americanos no tenía seguro médico, lo que equivalía a 50 millones de personas desprotegidas por completo en caso de enfermedad, contra 49% que sí tenía cobertura a través de su empleador, 5% que pagaba su seguro forma independiente, 13% gozaba de Medicare y 18% de Medicaid.

Y aunque el porcentaje de asegurados es el mayor, el resto no puede ser ignorado, especialmente cuando Estados Unidos es el país que más gasta en el mundo en materia salud, con un promedio de 8,000 dólares anuales por persona. Una cifra que dobla a la media gastada por las demás naciones desarrollados.

Teniendo en cuenta estas desigualdades, el 23 de marzo de 2010 el presidente Barack Obama firmó la Ley de Cuidados de Salud Asequibles (Affordable Care Act), mejor conocida como ObamaCare. Pero no fue hasta finales de 2013 cuando su contenido comenzó a ejecutarse y ha sido en este 2014 cuando su eje de acción se comenzó a palpar.

żCuáles son los cambios?

Desde enero de este ańo las compańías de seguro están en la obligación de determinar el costo de su prima teniendo en cuenta únicamente tres factores: la edad, la geografía y el tamańo de la familia. Se dejó atrás el historial médico de los asegurados, lo que -en teoría- incide en una reducción significativa del monto total a pagar.

También, a través de Obamacare, el Gobierno ofrece créditos y ayudas a todas aquellas personas que califiquen. Pero quienes deseen gozar de estos beneficios, deben inscribirse primero en el Mercado de Seguros Médicos del gobierno central o de sus estados de residencia.

El ingreso a este registro debe realizarse cuando el período de inscripciones se ha abierto, es decir en este momento. El proceso inició el 15 de noviembre y quienes aún no están registrados tienen oportunidad de hacerlo hasta el domingo 15 de febrero de 2015.

Si por alguna razón el ciudadano no se logra inscribir durante este tiempo establecido, aún tiene la oportunidad de hacerlo en una jornada extraordinaria, para la que todavía no se tiene fecha.

żQué gana inscribiéndose?

El objetivo de Obamacare es "dar acceso a los americanos a seguros médicos de calidad de acuerdo a sus posibilidades económicas y reducir el gasto en cuidados de salud en los Estados Unidos". Desde que puso en marcha, el porcentaje de personas no aseguradas se redujo de 15% a 13.4%, la menor cifra en décadas, según datos de la encuestadora Gallup.

Este plan ofrece beneficios, derechos y protecciones que antes no estaban presentes en el sistema de salud estadounidense.

- Permite a los adultos jóvenes pueden conversar su plan -sin modificaciones- hasta los ańos 26 ańos.

- Impide a las aseguradoras suspender el seguro si el ciudadano se enferma o comete "un error honesto" en su aplicación.

- Defiende al asegurado contra la discriminación de género (hombres y mujeres pagan por igual)

- Prohíbe los aumentos injustificados en las primas de seguros.

- Elimina los límites anuales y por edad.

- Da derecho al paciente a tener rápidas resoluciones de parte de la compańía aseguradora.

- Permite ampliar la cobertura a decenas de millones.

- Subsidia los costos de seguros y la cobertura de condiciones preexistentes.

Se prevé, no obstante, que para este 2015 el costo de Obamacare se incremente hasta en 20%.

żCómo calificar para el subsidio?

El plan completa la otorgación de créditos fiscales para ayudar a las personas a pagar sus seguros médicos. Pueden beneficiarse con ellos todos los ciudadanos que hayan adquirido una cobertura de salud y que tengan ingresos de hasta 400% del nivel federal de pobreza. Es decir quienes ganen menos de 43,320 dólares al ańo son elegibles para el subsidio.

Para obtener esta ayuda también es requisito no estar en Medicaid (programa para personas con recursos económicos limitados) ni en Medicare (plan de salud para adultos mayores de 65 ańos y personas con discapacidad)

El que aspire a ser beneficiado tampoco puede estar incluido en el Programa de Seguro Médico para Nińos, en la cobertura militar, ni tener seguro privado a través de un empleador.

En el último caso existe, sin embargo, una salvedad. El gobierno puede otorgarle el subsidio si el plan de la empresa no cubre el 60% de los beneficios reglamentarios y si la prima a pagar por el trabajador es superior 9,5% de sus ingresos.

żCómo hacen los inmigrantes?

Todas las personas nacidas en el extranjero que viven de manera legal en los Estados Unidos pueden gozar de los beneficios de Obamacare.

Los ciudadanos con Green Card son considerados residentes legales permanentes, por lo que tienen los mismos derechos que los nacidos en EEUU.





Si no posee la tarjeta, sino algún otro tipo de visa, bien sea de estudio o de trabajo -y ha pagado sus impuestos- también puede acceder al programa de salud.





Los extranjeros que están en la nación bajo el estatus de ilegales serían los únicos que no pueden disfrutar de la ayuda. Estas personas no cuentan con los requisitos para calificar, pero tampoco están obligados a pagar una multa por no estar asegurados.

A continuación vea una información con más información sobre Obamacare y el sistema de salud estadounidense.





Fuentes de la información: ObamaCareFacts.com - ObamaCareFacts101.com