Lead, SD

The craft beer boom has come to the western South Dakota city of Lead.



Linda and Steve Shivers opened Dakota Shivers Brewing earlier this year in this city of 3,000-plus residents. The brewery has five craft beers on tap, and they're brewed by Linda Shivers below the taproom.



Steve Shivers has homebrewed beer on and off for roughly 30 years. He says he learned from those experiences and from a childhood friend who owned a brewery in Alaska.



The Black Hills Pioneer reports South Dakota has more than a dozen craft breweries, and more are pending.



Steve Shivers says he tells people that the area is on the "frontier of craft beer" because it's the "last place" to take off.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.