La salle des fêtes de Flora, au cœur du Mississippi, a des airs de veillée mortuaire. Une demi-douzaine d’habitants, tous noirs, attendent les «navigateurs» venus de la capitale voisine, qui doivent les aider à souscrire à la nouvelle assurance maladie, le fameux «Obamacare», qui entre en vigueur mercredi. Tous sont sans couverture sociale depuis des années et souvent malades - diabétiques, cardiaques ou obèses -, mais il leur faut encore patienter : la procédure d’enregistrement est longue, entre quatre et cinq heures par personne ce matin. Le site internet fonctionne, mais très lentement.

Facture. La petite assemblée attend en silence, chacun comme emmuré dans son malheur. «J’ai entendu à la télévision que cela peut nous coûter 400 dollars par mois, s’inquiète Leonard Roberts, 63 ans, chauffeur de camion sans assurance depuis plus de douze ans. Je ne pourrai jamais me payer une des nouvelles polices si c’est si cher !» Pour Leonard, la réforme d’Obama arrive aussi trop tard : il y a deux ans, il a dû subir une petite opération chirurgicale. L’hôpital lui a présenté une facture de 13 000 dollars (9 500 euros), ensuite montée à 18 000 dollars quand les collecteurs de dette s’y sont mis. Depuis, il est interdit de crédit et redoute en outre de perdre bientôt son gagne-pain : son camion a presque 20 ans, il a besoin d’un nouveau moteur, mais aucune banque ne veut plus lui avancer l’argent à cause de cette vieille facture d’hôpital.

Cinq heures plus tard, Leonard ressort ragaillardi : «On m’a trouvé une assurance pour 37 dollars par mois, et elle couvrira même l’ophtalmo !» dit-il, tellement étonné de cette bonne fortune qu’il n’ose pas vraiment se réjouir. Il file chercher une amie, pour la convaincre de s’assurer elle aussi : «Elle n’a pas voulu venir ce matin, elle n’y croyait pas.» Une autre habitante esquisse un sourire : «Je viens de réussir à assurer ma mère, qui a 61 ans, explique Tonia Ross. On lui a trouvé un plan pour 49 dollars par mois. Ce sera un très grand soulagement pour notre famille : elle a des problèmes de thyroïde et d’estomac. Dernièrement encore, on a dû payer une facture de 700 dollars pour ses examens.»

«Rumeurs». Le Mississippi est l’Etat le plus pauvre des Etats-Unis et l’un de ceux qui ont le plus besoin de cette réforme : plus de 500 000 habitants y sont sans assurance maladie, un habitant sur cinq, et l’Etat se classe parmi les pires en matière de santé, avec un nombre record de diabétiques ou de naissances prématurées. «Le téléphone n’arrête plus de sonner dans nos bureaux, se félicite Kristian Weatherspoon, une des conseillères de Cover Mississippi, l’association qui assure la permanence ce jour-là à Flora. Dans notre Etat en particulier, il y a beaucoup de rumeurs et de désinformation. Mais avec les premiers assurés, le bouche à oreille commence à fonctionner. Les gens prennent conscience peu à peu de ce que la réforme peut leur apporter.»

L’un des problèmes est que le gouverneur républicain, comme 24 autres (sur 50 Etats), n’a pas voulu étendre Medicaid, l’assurance publique des plus pauvres, comme la réforme d’Obama le prévoyait. Plus de 200 000 Mississippiens gagnant moins de 11 490 dollars (8 400 euros) par an (pour une personne seule) restent ainsi exclus de la réforme : trop «fortunés» pour bénéficier de Medicaid et trop pauvres pour souscrire aux nouvelles assurances privées subventionnées par le gouvernement. «Tant que je ne trouve pas de travail, je ne peux pas prétendre à l’Obamacare», résume Diane Singleton, une quadragénaire venue à la permanence de Flora pour pousser sa fille de 24 ans, Brittney, à s’assurer. Avec un petit boulot de caissière payé au salaire minimum, 7,25 dollars de l’heure, Brittney devrait pouvoir bénéficier de la mesure, dont elle a aussi grand besoin : faute d’assurance, elle n’a encore jamais vu de gynécologue et s’inquiète de ne pas tomber enceinte. Ce jour-là pourtant, l’attente est trop longue : Brittney repart sans avoir pu voir un conseiller : elle doit aller travailler.

Le Mississippi est emblématique d’un autre grave dysfonctionnement de la réforme : deux assureurs seulement, Humana et Centene, y proposent l’Obamacare et s’y sont partagé le marché. Dans 35 des 40 comtés de l’Etat, Humana ou Centene sont en situation de monopole et se permettent des prix qui sont parmi les plus élevés de tous les Etats-Unis. Pour démarcher ses nouveaux clients, Humana a au moins fait l’effort d’affréter deux bus, qui font la tournée des hypermarchés ou des églises : trois petits box y sont aménagés, où les plus chanceux parviennent à s’assurer en une demi-heure, mais à des prix vraiment salés pour l’Etat.

Sur le parking du supermarché Walmart de Brookhaven, où l’un des bus s’est garé ce jour-là, un des conseillers de Humana montre le plan que vient de choisir une nouvelle cliente, Diana Christmas, 62 ans : la prime mensuelle est de 825 dollars, mais elle n’aura que 74 dollars à payer de sa poche, la différence sera prise en charge par l’Etat fédéral. A chaque visite chez le docteur, Diana devra aussi régler 35 dollars, et 60 dollars pour un spécialiste. La nouvelle assurée se réjouit : «J’ai un lupus et, jusqu’à présent, je devais payer tous les soins de ma poche, j’en avais pour 100 dollars par mois rien qu’en médicaments.»

Dans le box voisin, l’échange est plus difficile. Un vieux cow-boy, habillé tout en jean, s’est assis du bout des fesses face à Karen, une conseillère, prêt à s’enfuir d’une seconde à l’autre. Lloyd Spencer est venu pour sa femme, Kathy, qui attend dehors, tellement furieuse contre l’Obamacare qu’elle ne veut même pas entrer dans le bus. Le couple était jadis couvert par l’employeur de Lloyd, mais celui-ci vient de fêter ses 65 ans, l’âge de passage à Medicare, l’assurance publique des seniors, et Kathy se retrouve sans couverture, à 62 ans. Lloyd peste contre l’obligation de s’assurer, alors que sa femme n’en a pas forcément besoin, estime-t-il. «C’est comme jouer à la loterie, plaide la conseillère de Humana. On ne sait jamais si on va gagner ou perdre…» Elle propose un plan à 800 dollars par mois, dont les Spencer ne paieraient que 147 dollars. A la sortie du bus, Lloyd le présente à Kathy, qui part en vrille : «Les gens qui entrent dans l’Obamacare vont se retrouver avec une puce sous le poignet, c’est la marque de la bête de l’Apocalypse ! Je ne veux pas aller en enfer pour une assurance !»

Sur le parking du Walmart ce jour-là, la plupart des clients ignorent le bus de Humana. «Pour moi, cette réforme est un tas de fumier, jette Dallas Linton, artisan de 57 ans sans assurance et fier de l’être. Forcer les gens comme ça, c’est du communisme !» Dans son bus désormais désert, Karen soupire : «Beaucoup de gens sont sur la défensive. Mais j’ai aussi des clients qui m’embrassent quand on leur trouve enfin une assurance. On a au moins l’impression de faire quelque chose de bien.»