Es ist ein heisser Sommer für die Schweizerische Rettungsflugwacht (Rega) und den Touringclub der Schweiz (TCS). Die beiden Institutionen – die eine mit 2,5 Millionen Gönnern im Rücken, die andere mit 1,6 Millionen Mitgliedern – schenken sich nichts. Teilen aus, stecken ein, teilen aus. Dabei geht es um eine verhältnismässig einfache Frage: Wer soll in der Schweiz Rettungseinsätze mit Helikoptern durchführen?

Die vorläufige Bilanz der Auseinandersetzung: Im Kanton Aargau führt neben der Rega mittlerweile auch der TCS Helikopter-Rettungen durch. Und: In vier weiteren Kantonen klären die Verantwortlichen zurzeit ab, ob das bei ihnen künftig auch der Fall sein soll, nämlich in Solothurn, Zürich, Schaffhausen und Schwyz. «Wir prüfen, ob der TCS und die AAA in die Luftrettung des Kantons Solothurn eingebunden werden können», sagt Eric Send, Sprecher der Solothurner Spitäler AG, die für das Rettungswesen im Kanton Solothurn verantwortlich ist. «Entsprechende Gespräche mit der AAA haben letzte Woche stattgefunden.» AAA steht für Alpine Air Ambulance, ist ein gemeinsames Unternehmen von Lions Air und Touringclub und führt für diesen die Helikopter-Rettungen durch.

«Möglichst rasch klären»

Ähnlich wie in Solothurn tönt es in Zürich, Schaffhausen und Schwyz. In diesen Kantonen ist Schutz & Rettung der Stadt Zürich für die Koordination der Luftrettungen verantwortlich, und dessen Sprecher Roland Portmann sagt: «Wir klären gegenwärtig ab, ob der Rettungshelikopter des TCS beziehungsweise der AAA auch im Gebiet, für das wir die Notrufzentrale betreiben, zum Einsatz kommen könnte. Wir sind interessiert, dass wir diese Frage möglichst rasch klären können.»

Konkret geht es in den vier Kantonen um die Frage, ob künftig neben den Rega-Helikoptern auch der TCS-Helikopter zum Einsatz kommt, der auf dem Aargauer Flugplatz Birrfeld stationiert ist. Am weitesten sind die Abklärungen in Solothurn. Spitalsprecher Send sagt: «Aus medizinischer und technischer Sicht spricht nichts gegen die Einbindung von TCS und AAA in die Luftrettung des Kantons Solothurn.» Gegenwärtig werde geprüft, wie der TCS-Helikopter an die Alarmzentrale des Kantons angeschlossen werden könne.

Der TCS selbst gibt sich betont zurückhaltend. Zwar bestätigt Sprecher Moreno Volpi: «Mit einigen Einsatzzentralen aus den Kantonen rund um den Aargau haben Treffen zum Kennenlernen stattgefunden.» Er erklärt aber auch: «Wir haben keine offiziellen Anfragen für Flugrettungen in anderen Kantonen erhalten.»

Im Gegensatz zum TCS verfügt die Rega über siebzehn Rettungshelikopter, die auf zwölf Basen stationiert sind, unter anderem in Dübendorf (ZH), Basel und Bern. Zudem betreibt sie eine nationale Einsatzzentrale für Flugrettungen, an die der TCS-Helikopter allerdings nicht angeschlossen ist. Aus Sicht der Rega ist eine Voraussetzung für den Anschluss, dass alle Rettungshelikopter gleich gut ausgerüstet sind – nämlich so wie die Rega-Helikopter selbst.

Zu deren Ausrüstung gehört unter anderem eine Rettungswinde, mit der Verunfallte an unzugänglichen Orten geborgen werden können. Der TCS-Helikopter verfügt über keine Winde. Allerdings war das beim Rega-Helikopter, der in Dübendorf stationiert ist, bis vor kurzem auch nicht der Fall. «Diese Basis ist seit Dezember 2012 mit einer Rettungswinde ausgerüstet», sagt Rega-Sprecher Sascha Hardegger. «Dieser Schritt war überfällig.»

Zwischenfall mit Rettungswinde

Er bestätigt auch einen Zwischenfall mit der Rettungswinde eines Rega-Helikopters, und zwar im letzten Februar. «Im Rahmen eines Kontrollflugs am Flughafen Zürich ist damals das Windenseil mit einem Dummy-Gewicht unkontrolliert ausgefahren.» Das Gewicht sei im für solche Tests vorgesehenen Gelände aufgeschlagen. «Die Rega hat Hersteller, Aufsichtsbehörden und Unfalluntersuchungsstelle über den Zwischenfall informiert», sagt er weiter. Nach positiven Belastungstests bei allen Winden dieses Typs seien sie wieder in Betrieb genommen worden.