Interior

The National Park Service says five young members of a family were hurt when part of a butte collapsed in Badlands National Park.



Park rangers got a 911 call at 7 p.m. Saturday reporting multiple injuries on the Door Trail.



According to the agency, five hikers fell about six feet when the Badlands butte they were climbing suddenly gave way.



The Park Service says the five had hiked off-trail and had climbed the butte for a photo. Four children and an 18-year-old woman were hurt. One was flown to Rapid City Regional Hospital. Two others were taken by ambulance to the hospital. Two were treated on the scene for minor injuries.



The park has received above-average rainfall this spring, weakening rock ledges and precipices.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.