Aberdeen, SD

Boys basketball teams at high schools across South Dakota are boasting players who bring sizeable advantages to the court.



Data from the South Dakota High School Activities Association shows 57 players who stand at least 6-foot-6 are listed on rosters this season. 20 of those players are on Class AA and A teams, while 17 of them are on Class B teams.



Several boys basketball teams, including those at Washington and Lincoln high schools in Sioux Falls, have three players who are at least 6-foot-6.



Veteran coach Todd Neuendorf says his current team at Roncalli High School in Aberdeen is the tallest he's ever coached. The team is capped by 6-foot-8 center Zach Hammrich.



The tallest player in the state is 7-foot-1 Nathaniel Brown Bull of Little Wound School in Kyle.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.