O presidente da Câmara dos Deputados, John Boehner, conversa com o presidente Barack Obama na Casa Branca (Larry Downing/Reuters/VEJA)

Dominada pelos republicanos, a Câmara de Deputados dos Estados Unidos aprovou o orçamento para o ano fiscal 2016, que prevê uma forte redução de programas sociais e de saúde. Segundo reportagem do The New York Times, o orçamento de cerca de 3,8 trilhões de dólares (11,4 trilhões de reais) para 2016 foi adotado por 228 votos contra 199. Todos os democratas votaram contra. Agora, o texto precisa passar pelo Senado, que também tem maioria republicana.

Os deputados republicanos alegam que, desse modo, será possível eliminar o déficit público americano totalmente até 2024. No ano passado, o déficit representou 2,8% do PIB, volume considerado pelos democratas "normal e dentro de uma margem controlável". A aprovação do plano orçamentário constitui uma vitória para o presidente da Câmara dos Deputados, o republicano John Boehner, cuja liderança é questionada nas fileiras de seu próprio partido.

A Casa Branca expressou imediatamente sua rejeição ao texto por considerar que a oposição centra os cortes em investimentos benéficos para a classe média, como a educação e a formação trabalhista. "O presidente deixou claro que não aceitará um orçamento que aumenta os fundos para nossa segurança nacional sem proporcionar incrementos similares nos fundos de nossa segurança econômica", disse em comunicado o porta-voz da Casa Branca , Josh Earnest.

Em sua versão atual, o texto prevê o fim da reforma de saúde promovida pelo presidente Barack Obama, conhecida como Obamacare, e cortes em programas sociais do governo, como os da área de saúde voltados para a população carente e para pessoas acima de 65 anos. Já o orçamento para operações militares no exterior para 2016 ficou em 96 bilhões de dólares (288 bilhões de reais), acima da dotação de 58 bilhões de dólares (174 bilhões de reais) pedida por Obama.

Obama apresentou no início de fevereiro seu projeto orçamentário para o ano fiscal 2016, no qual propôs elevar o gasto público e uma reforma tributária para que os mais ricos paguem mais impostos, duas propostas rechaçadas taxativamente pelos republicanos. Há anos, o projeto orçamentário anual do presidente fica em uma mera declaração de intenções e tudo indica que desta vez ocorrerá o mesmo, uma vez que os republicanos controlam pela primeira vez em quase uma década as duas câmaras do Congresso.

(Da redação)