Vampire Diaries: Nina Dobrev posiert oben ohne für Obamacare





Vampire Diaries-Star Nina Dobrev setzt die Waffen der Frauen ein und posiert halbnackt mit einem politischen Statement: Obamacare liegt der kanadischen Schauspielerin am Herzen.

Nina Dobrev hat eine Botschaft an ihre Fans und ist bereit sich dafür auszuziehen. Dazu nimmt sich die „The Vampire Diaries“-Hauptdarstellerin eines wichtigen Anliegens an, der Krankenversicherung für US-Amerikaner. Auf ihrem Instagram-Profil postete sie ein Bild auf dem sie oben ohne posiert. Dazu schreibt Dobrev: „Im Canadian. We have healthcare for all. If you dont have insurance go to http://say.ly/cdi6TN2 and #GetCovered ,Because w/o it, youre naked.“

„Vampire Diaries: Nina Dobrev posiert oben ohne für Obamacare“ nachzulesen bei Serienjunkies

Die Aktion #GetCovered ist eine Kampagne zur Unterstützung des Affordable Care Act (im Volksmund Obamacare genannt), die bereits zahlreiche weitere Stars unterstützen. Unter anderem riefen Olivia Wilde, Amy Poehler, Lady Gaga, Alyssa Milano, Kerry Washington und Torrey DeVitto ihre Follower mit selbstgebastelten Schildern mit der Aufschrift #GetCovered zum Krankenversichern auf - allerdings nicht nackt.

Obamacare, wird die in USA politisch umstrittene Gesundheitsreform von Präsident Barack Obama genannt, die zum Ziel hat jedem US-Amerikaner eine Krankenversicherung zu bieten. Jüngst führte der daraus resultierende Haushaltsetat-Streit zum Government Shutdown. Die Republikaner legten am 1. Oktober die Regierung lahm und drohten mit Staatsbankrott, der Präsident hält an seinem Vorhaben fest.

Nicht nur die Opposition ist gegen Obamas Reform, auch die Bürger sind skeptisch. In einer Umfrage im September stimmten lediglich 33 Prozent für Obamacare, 43 Prozent sprachen sich dagegen aus - denn bereits davor waren knapp 85 Prozent der Amerikaner versichert, die nun aufgrund des Solidaritätsprinzips fürchten, Kosten für die bisher nicht versicherten mittragen zu müssen. Daneben werden auch Firmen in die Verantwortung genommen. Beides wird als Eingriff in die Selbstbestimmung gesehen.

Nina Dobrev oben ohne

© Nina Dobrev/Instagram

Weitere Meldungen der Rubrik People anzeigen. Hier gibt es aktuelle TV-News im Überblick.

Lenka Hladikova am Samstag, 5.Oktober 2013 11.30 Uhr

© serienjunkies.de KG, Alle Rechte vorbehalten.