Barack Obama, un président cool… ou un maître de la com'? Un peu les deux à la fois... Le site Buzzfeed, spécialisé dans les coups de pub, a mis en ligne une vidéo parodique où l'on voit le président américain faire le pitre dans son bureau de la Maison blanche. Le clip, qui s'intitule "Les choses que tout le monde fait mais dont personne ne parle", cartonne actuellement sur les réseaux sociaux et les sites de partage de vidéos.

Alors, que fait le chef de l'Etat le plus puissant du monde lorsque personne ne le voit? Selfie ridicule, frime en lunette de soleil, lancer de ballon de basket imaginaire... Le président est un grand enfant. Romantique, on le voit également dessiner un portrait de sa femme Michelle.

Le comédien star des réseaux sociaux Andrew Ilnyckyj est également présent dans la vidéo, jouant le rôle d'un conseiller du président, sceptique devant les pitreries de Barack Obama. Au cours de la vidéo, ce dernier lui assène un "Yolo, man!" (acronyme de You Only Live Once, une sorte de "Carpe Diem" du XXIe siècle).

Difficile au premier abord de voir un réel intérêt politique dans cette intiative. Mais ce clip humoristique est pourtant très sérieux. Il vise notamment à faire la promotion de l'"Obamacare", la fameuse assurance santé, du président, acquis après une bataille acharnée contre ses adversaires républicains. En maniant l'autodérision, le chef de l'Etat souhaite rappeler à ses concitoyens qu'ils ont jusqu'au 15 février pour s'inscrire à ce programme.

Depuis sa prise de fonctions, Barack Obama a souvent tenté de jouer la proximité avec les électeurs. La Maison blanche utilise notamment de façon intensive les réseaux sociaux pour améliorer l'image du président.

(Voir ci-dessous la vidéo parodique de Barack Obama):