Detroit, MI

A man pumping gas attempts to kill a spider - and ends up setting the entire pump on fire.

Susan Adams, Gas Station Employee: "There are some people who are scared of spiders, but..."

Taryn Asher, Reporter: "Would you set it on fire?"

Adams: "No."

Well, that's exactly what one person did in Detroit.

The man spotted a spider on his gas tank and because he is deathly afraid of them, he pulled out his lighter and decided to burn it.

Susan Adams watched the whole thing go down last week while she was working inside the Mobil Gas Station.

"He didn't have a cigarette. He didn't have anything on him so all of a sudden I looked out and I seen flames," Adams said.

His car was barely damaged by the flames, but his embarassing mistake didn't stop the man from coming back the next day, Adams says - almost like nothing ever happened.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.