Die US-Republikaner wollen nach ihrem Sieg bei den Kongresswahlen Teile der Gesundheitsreform Obamacare von Präsident Barack Obama kippen. Das signalisierte der Senator Mitch McConnell, designierter Fraktionschef der oppositionellen Republikaner. Teile der Reform seien extrem unpopulär. "Ich glaube, wir werden dieses Thema auf verschiedene Weise angehen", sagte er. Wenn er könnte, würde er das Gesetz abschaffen.



Obgleich die Republikaner bisher bereits 54-mal für die Abschaffung oder Änderungen von Obamas größtem politischen Triumph abgestimmt haben, scheiterten sie bis auf wenige Nachbesserungen jedes Mal am Senat. Dabei ist auch unter Republikanern bekannt, dass die meisten Amerikaner von der Reform profitieren. Bisher galt es als unwahrscheinlich, dass die Mehrheit der Republikaner ernsthaft an einer Abschaffung interessiert ist.

McConnell sagte nach einem Gespräch mit Obama, es könnte bei anderen Themen Gemeinsamkeiten geben, etwa in der Haushaltspolitik, in der Energiepolitik und in Steuerfragen. Mit Blick auf Etatkrisen der vergangene Jahre sagte er: "Es wird zu keiner Stilllegung der Regierung oder zu Zahlungsunfähigkeit wegen der Schulden kommen." In der Vergangenheit standen die USA mehrfach am Rande der Zahlungsunfähigkeit, zuletzt im Oktober 2013.



Obama wiederum betonte, er werde keine Aufhebung der Gesundheitsreform unterschreiben. Darüber hinaus drohte der Präsident mit einer Verfügung, falls der Kongress sich nicht bis Jahresende auf eine Einwanderungsreform einigen sollte.



Obama ruft Republikaner zur Zusammenarbeit auf

Obama selbst gratulierte den Republikanern zur Mehrheit im Senat. "Offenkundig hatten die Republikaner einen guten Abend", sagte der Präsident in einer Pressekonferenz. Sie verdienten Anerkennung für ihren guten Wahlkampf. Obama sagte auch, er habe die Botschaft der Wähler vernommen. Er wolle die verbleibenden zwei Jahre seiner Amtszeit so produktiv wie möglich gestalten. Eine Zusammenarbeit mit den Republikanern sei deshalb wichtig.

Bei der Wahl am Dienstag hatten die Republikaner nicht nur ihre Dominanz im Repräsentantenhaus ausgebaut, sondern auch die Mehrheit im Senat erobert. Damit kann Obama kaum noch aus eigener Kraft Gesetze durchbringen und Politik gestalten. Die Demokraten schreiben die Wahlschlappe vor allem Obamas stark gesunkener Popularität zu.

Trotz der Kontroversen zeichneten sich aber auch Themen für eine Zusammenarbeit ab. Obama nannte den Ausbau der Infrastruktur wie Straßen, Brücken, Häfen und Wasserwege sowie eine Exportförderung durch Handelsabkommen – wie beispielsweise TTIP mit der EU. Darüber hinaus soll der Kongress den Einsatz gegen die Terrororganisation "Islamischer Staat" (IS) auf eine neue gesetzliche Grundlage stellen. Beim Kongress beantragte er zudem weitere 6,2 Milliarden Dollar für den Kampf gegen Ebola.