O presidente americano Barack Obama (Larry Downing/Reuters/VEJA)

O governo Obama perdeu mais uma batalha política no Congresso. A Câmara dos Deputados dos Estados Unidos aprovou nesta sexta-feira, por 261 votos contra 157, uma lei que permite às companhias venderem seguros de saúde diferentes da proposta pelo presidente Barack Obama. A medida, que teve o apoio de 39 democratas, enfraquece o plano apelidado nos EUA de Obamacare porque desobriga as companhias de seguro a adequar seus planos às diretrizes da reforma de Obama. A expectativa é que o presidente americano vete o projeto do Legislativo.

Leia também: Fiasco do Obamacare provoca críticas de democratas e republicanos

Pressionado por parlamentares, Obama ordenou na quinta-feira uma mudança crucial em sua reforma no sistema de saúde. A alteração preservará até 2014 os planos de saúde privados que foram cancelados por não atenderem aos parâmetros estabelecidos pela nova lei federal.

Desde 1º de outubro, 4,8 milhões de americanos com planos de saúde privados que expiram no próximo ano tiveram sua cobertura cancelada, apesar das garantias frequentes do presidente de que as pessoas que estavam satisfeitas poderiam continuar com os mesmos pacotes. E o número não para de aumentar.

A debandada do apoio dos próprios democratas se deve em parte às dificuldades que alguns políticos encontram para se reeleger. As constantes cartas de americanos que perderam os seus planos de saúde levaram os deputados a buscar um meio de corrigir os seguidos erros colecionados por Obama com a reforma na saúde.

Caio Blinder: A saúde de Obama

Câmara - Mesmo com a aprovação, o presidente deverá fazer valer o discurso feito na quinta-feira e vetar a nova lei. "Essa não é uma lei para deixar as pessoas com seus planos de saúde. O presidente tomou conta dessa questão ontem. Esta é uma lei para repelir o Obamacare", afirmou Henry Waxman, um democrata da Califórnia.

Basicamente, os problemas estão todos concentrados nas negociações para aprovar a reforma. As companhias de seguro concordaram em parar de descredenciar clientes ou cobrá-los a mais por doenças preexistentes se os usuários pagassem um valor mínimo pela cobertura. Para desmontar esse sistema, a nova lei estabeleceu regras para os planos de saúde comercializados depois de sua aprovação, impondo patamares de reembolso pago das companhias aos usuários, de acordo com suas idades, gênero e condições de saúde.

De acordo com o projeto, os novos planos devem pagar, em média, 60% dos custos médicos de seus clientes. Eles também precisam englobar dez áreas de cobertura consideradas essenciais, como hospitalização, gravidez e tratamento de doenças mentais. Anteriormente, consumidores que contratavam um plano de saúde podiam optar por pagar um pacote básico e receber menor reembolso. Agora, todos os planos têm de oferecer a cobertura mínima exigida pela lei e pessoas que possuem planos mais simples terão um reembolso maior.