Sioux Falls, SD

A Wagner Police officer who was assaulted last Friday will be getting out of the hospital Monday.

Officer Brian McGuire was knocked unconscious Friday night after being punched in the face by 55-year-old Richard Golus of Lake Andes during a traffic stop.

Previous Story: Wagner Police Identify Assault Suspect

Officer McGuire was hospitalized with bleeding on his brain, but has been recovering and will be released Monday, according to the Wagner Police Department's Facebook page. He released this statement Monday:

"I'd like to thank everyone for your thoughts and well-wishes. I'd like to give a special thank you to Wagner officers DesaRae Gravatt and Shane Larson for their assistance; as well as the FBI, DCI, Charles Mix County Sheriff's Office, Gregory County Sheriff's Office, Douglas County Sheriff's Office and the Yankton Sioux Tribal Police for your response.

Even though this is an unfortunate situation, every officer understands this is part of the job. I am hoping to return to work within a week."

Golus is currently in the Charles Mix County Jail facing charges of assaulting a law enforcement officer, resisting arrest and ingesting a controlled substance.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.