Washington.- La Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos aceptó hoy examinar una demanda contra la Ley de Salud Asequible (ACA), popularmente conocida como Obamacare, que sobrevivió una batalla judicial similar en 2012.

La ley, considerada el principal logro legislativo de la presidencia de Barack Obama, es impugnada por incluir subsidios federales para millones de familias estadunidenses que se encuentran por debajo de la línea oficial de la pobreza.

La demanda “King vs Burwell” argumenta que la legislación es inconstitucional porque sus beneficios no deben estar disponibles para los ciudadanos que residen en 36 estados que decidieron no crear sus propios mercados de seguro y en cambio usan los planes federales.

Aunque sólo 14 estados del país establecieron sus propios esquemas de pólizas de salud, el Servicio Interno de Rentas (IRS) hizo extensivos los subsidios a todos los estados del país.

Se estima que unos cinco millones de ciudadanos y residentes permanentes reciben algún tipo de ayuda económica federal para solventar el pago de sus pólizas médicas, pero la cifra podría aumentar en los próximos años si la legislación es mantenida intacta.

La demanda fue desestimada en julio pasado por la Corte de Apelaciones del Cuarto Distrito. Pero un tribunal separado del Distrito de Columbia emitió un dictamen favorable a los quejosos.

Si la Corte Suprema falla favor de los quejosos, millones de estadunidenses que residen en 36 estados podrían dejar de recibir los subsidios, lo que pondría en entredicho la viabilidad de la ley a nivel nacional, según expertos.

En 2012, la propia Corte validó la constitucionalidad de la pieza central de la reforma de salud del presidente Obama, el llamado “mandato individual” que obligó a la población a tener seguro médico.

En una decisión 5-4 escrita por el presidente del tribunal, el magistrado John Roberts sostuvo que el mandato individual es legal bajo las prerrogativas del gobierno de imponer impuestos, aunque no bajo la cláusula de comercio constitucional.

La Ley de Salud Asequible (ACA) entró en vigor parcialmente en septiembre de 2010 y empezó a ser obligatoria para toda la población para 2014.

Si las personas se rehúsan a tener seguro médico deben pagar multas fijas o una proporción de sus ingresos. En opinión de la Corte, las multas son legales en la medida que se interpreten como un gravamen impuesto por la rama ejecutiva.

Aquellos ciudadanos estadunidenses que no tengan ingresos suficientes para cubrir una póliza de seguro médico (equivalentes a menos de 95 mil dólares anuales para una familia de cuatro miembros), reciben subsidios oficiales.