Washington, EU.- Bajo el hashtag #GetCovered, la Casa Blanca dio a conocer que el presidente Obama ya se registró para solicitar un seguro médico bajo la reforma de la Ley de Salud, que tantas controversias ha causado este año.

Este anuncio se produjo el 17 de diciembre, el mismo día que se había señalado como plazo a los estadounidenses sin cobertura médica para firmar un seguro; sin embargo, se anunció también un nuevo aplazamiento de 24 horas para que los ciudadanos se registren en este sistema que entrará en vigor a partir de enero 2014.

Dicho registro se ha visto entorpecido por los enormes y numerosos problemas técnicos que han dificultado a los estadounidenses la búsqueda de un nuevo seguro médico a través de la página web desarrollada por el gobierno, lo que ha provocado graves críticas y una fuerte baja en la popularidad del mandatario.

El gesto de Obama de registrarse es ante todo simbólico, puesto que como comandante en jefe, tiene un seguro médico proporcionado por las fuerzas armadas, explicó un funcionario de la Casa Blanca.

Obama “se sintió satisfecho por participar en el plan como muestra de su apoyo a los mercados que están proporcionando opciones de cobertura médica de calidad y asequibles a más de un millón de personas“, dijo la fuente.

El mandatario se registró desde Hawaii, donde está pasando desde el viernes las vacaciones de navidad junto con su familia.

Se calcula que 47 millones de estadounidenses carecen de seguro médico. La reforma sanitaria de Obama, conocida popularmente como “Obamacare”, pretende ampliar la cobertura médica al obligar a los ciudadanos a adquirir un seguro médico bajo pena de tener que pagar una multa en caso de no hacerlo.

Bajo la nueva ley, aprobada en 2010, las compañías de seguro no pueden negar cobertura a personas con antecedentes médicos, entre otros.

#GetCovered because nobody should go broke just because they get sick → http://t.co/ekpz447xhS, pic.twitter.com/QP9BCroesn

— The White House (@WhiteHouse) diciembre 18, 2013