Spearfish, SD

A Spearfish woman was killed Saturday in a single-vehicle rollover crash outside of town.

Twenty-nine-year-old Megan Kellogg was a passenger in the vehicle driven by 32-year-old Justin Kellogg. Just before 3 p.m. Saturday, the pair were traveling south on 104th Avenue five miles northwest of Spearfish when the vehicle left the road and into the east ditch, then got back onto the road. Kellogg overcorrected, and the vehicle rolled. The road they were traveling on was a gravel road.

Both Megan and Justin Kellogg were pinned underneath the vehicle, where Megan died from her injuries. Justin Kellogg was taken to a Rapid City hospital with serious non-life threatening injuries.

Authorities are still investigating, but alcohol and no seat belts are believed to be a factor in the crash.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.