Wie das Leben doch so spielt: Kaum hatte er sich zum Präsidentschaftskandidaten erklärt, lief der republikanische Senator Ted Cruz (Texas) zum Feind über. Weil seine Frau Heidi bei der Investmentbank Goldman Sachs Urlaub nahm, um Cruz im Wahlkampf zur Seite zu stehen, verlor die Familie Cruz die vom Arbeitgeber besorgte Krankenversicherung. Und was wird Cruz dagegen tun? Er erwägt, sich und die Familie bei – man wagt es kaum zu schreiben! – Obamacare unterzubringen.

Jawohl, Obamacare, jene teuflische Erfindung des Barack Obama, die inzwischen zwar zwölf Millionen zuvor unversicherten Amerikanern die Angst vor Krankheit und finanziellem Ruin genommen hat, von Cruz aber zäh und unnachgiebig bekämpft wird. Kaum eine Woche verging im Washingtoner Senat, ohne dass der Held der texanischen Tea Party das Machwerk des Präsidenten als frontalen Angriff auf die amerikanische Freiheit deklarierte und verlangte, der Kongress möge es für null und nichtig erklären.

Ironie wider Willen



Da alle Kongressmitglieder als Resultat einer Strafaktion des republikanischen Senators Charles Grassley (Iowa) mit Obamacare versichert sind – die Parlamentarier sollten das Übel am eigenen Leib erfahren! – , bleibt Cruz nach Frau Heidis Rückzug aus dem Beruf nur der Rückgriff auf Obamacare. Er werde das Gesetz «rigoros befolgen», verspricht der Senator, ohne dass er sich der Ironie der Situation bewusst wäre.

Immerhin beleuchtet Ted Cruz damit die Absurdität der Zustände in der amerikanischen Hauptstadt: Eigentlich sollte es Ziel einer wohltemperierten Politik sein, das Los möglichst vieler Bürger mit dem Einsatz von möglichst wenig Geld zu verbessern, in Washington aber triumphiert unweigerlich die Ideologie über den gesunden Menschenverstand. Politik wird daher mit Euphemismen sowie strikten ideologischen Scheuklappen betrieben.

«Obamacare ausser Kraft setzen»



Wie im Falle von Obamacare: Um die skandalöse Zahl von beinahe 50 Millionen amerikanischen Unversicherten endlich zu senken, entwarfen der Präsident und seine Berater ein kompliziertes System, das mittlerweile Ergebnisse zeigt und vielleicht sogar als Kostenbremse im Gesundheitswesen funktioniert. Ted Cruz will davon nichts wissen: «Stellen Sie sich 2017 einen neuen Präsidenten vor, der Obamacare mit seiner Unterschrift Wort für Wort ausser Kraft setzt», versprach er am Montag bei der Bekanntgabe seiner Kandidatur.

Die Liste der Beispiele für den Primat der Ideologie liesse sich nahezu endlos fortsetzen. Auf ihr erschiene etwa das hehre Wort «Familienwerte», das Politikern wie Ted Cruz gerne von der Zunge rollt, weil sie damit die konservativsten Abteilungen der amerikanischen Christenheit gegen Homoehe und Pornografie und allerhand diabolische Versuchungen mobilisieren und gleichzeitig ihre eigene Karriere düngen können. Erschwingliche und ausreichende Krippenplätze oder Mutterschaftsurlaub symbolisieren hingegen keine «Familienwerte». So sind die Vereinigten Staaten neben Papua-Neuguinea das einzige Land auf Erden ohne rechtlich geschützten und zumindest teilweise bezahlten Mutterschaftsurlaub.

Das seltsame Universum des Ted Cruz



«Familienwerte» sind mithin nichts, was Familien das Leben erleichtern soll, sondern lediglich ein Konstrukt für staatliche Verbote – wie im Florenz des Girolamo Savonarola. Andererseits darf der Staat im seltsamen Universum des Ted Cruz nichts tun, um Unversicherten eine Krankenversicherung zu beschaffen: Dies wäre ein unzulässiger Eingriff in Märkte und Privatsphären.

Nur gut also, dass Senator Cruz zu viel verdient und deshalb keine staatlichen Subventionen zum Kauf einer Krankenversicherung unter Obamacare erhält. Er wäre ja ein Sozialschmarotzer! Immerhin kommen er wie seine Gattin und die Kinder jetzt in den Genuss einer staatlichen Einrichtung, die der Senator auf Biegen und Brechen abschaffen möchte. So kann man natürlich auch Politik machen: stur, geradeaus und ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse oder sogar das Leiden der Menschen. Bis es einen dann selber trifft und man Unterschlupf ausgerechnet dort sucht, wo der Feind haust. (Tages-Anzeiger)