Empresas deben de cubrir por medio del seguro médico de sus empleados el costo de los métodos contraconceptivos sin cargo adicional

Con el propósito de proteger y mejorar el acceso de los neoyorquinos a la anticoncepción gratuita bajo la Ley de Cuidado de Salud a Bajo Costo (ACA), el fiscal general Eric Schneiderman somete este lunes la propuesta de ley Equidad de Anticonceptivos de 2015 (CEA).

De acuerdo a la ley ACA, también conocida como Obamacare, las empresas deben de cubrir por medio del seguro médico de sus empleados el costo de los métodos contraconceptivos sin cargo adicional y para las mujeres en edad reproductiva. Sin embargo, la oficina del fiscal ha recibido informes de que varias compañías de seguros de salud están cobrando copagos o negando el acceso a ciertos métodos anticonceptivos, en violación de la ley federal.

De acuerdo a la ley ACA, también conocida como Obamacare, las empresas deben de cubrir por medio del seguro médico de sus empleados el costo de los métodos contraconceptivos sin cargo adicional y para las mujeres en edad reproductiva. Sin embargo, la oficina del fiscal ha recibido informes de que algunos planes de salud están cobraron copagos o negando el acceso a ciertos métodos anticonceptivos, en violación de la ley federal.

La CEA requeriría, además, que las políticas de seguro de salud cubran todos los métodos aprobados por la FDA incluida la anticoncepción de emergencia. También, la legislación prohibiría a las compañías de seguros la revision de restricciones de “administración médica” que pueden limitar o retrasar la cobertura de contraceptivos. Y por último, la CEA cubriría opciones anticonceptivas para los hombres, una protección que no está incluida en los requisitos de cobertura del Obamacare.

A pesar de las reformas legales promulgadas en el estado de Nueva York y en el Congreso, las mujeres y los hombres del estado siguen encontrando barreras para acceder a los anticonceptivos.

“Garantizar el acceso integral y gratuito a los anticonceptivos es fundamental para el cumplimiento de los objetivos de la Ley de Cuidado de Salud Asequible y para defender el derecho de toda mujer a la contracepción”, dijo el fiscal. “La Ley de Equidad de Anticonceptivos garantiza estos derechos y que todos los neoyorquinos tengan acceso al método de control de natalidad que les ayudará a mantenerse saludable y a planificar efectivamente para su futuro”.

La propuesta ha sido bien recibida teniendo en cuenta que anualmente en la ciudad, unas 17,000 adolescentes entre los 15 y 19 años quedan embarazadas.

Según un reporte divulgado en 2013 por Citizens’ Committee for Children of NY, muchos de estos jóvenes tienen conocimiento y acceso limitado a métodos de control de la natalidad eficaces, a la vez que muchos proveedores de servicios de salud no les ofrecen información sobre planificación familiar durante las visitas de atención primaria.

“La Ley de Equidad de Anticonceptivos es innovadora, ya que maximiza el potencial de la Ley de Cuidado de Salud a Bajo Costo para asegurar que todos los residentes de Nueva York puedan tener acceso a la anticoncepción que necesitan”, dijo Andrea Miller, presidenta de NARAL Pro-Choice New York.

“A pesar de la promesa de la Ley de Cuidado de Salud a Bajo Costo de que las mujeres recibirían la cobertura de anticonceptivos sin copagos, nuestra investigación ha encontrado que algunas aseguradoras de Nueva York se niegan a cubrir ciertos métodos anticonceptivos o, de manera inapropiada, cobran un copago”, dijo por su parte Louis Uttley, directora de Raising Women’s Voice-NY. “Nos entusiasma que el Fiscal General esté dando un paso adelante para asegurar que las neoyorquinas pueden obtener el anticonceptivo que necesitan sin ningún costo adicional”.

La semana pasada, Schneiderman envió cartas a 11 compañías de seguros de salud, solicitando información sobre las prácticas de distribución de costos de cada empresa para la anticoncepción.