Nueva campaña publicitaria utiliza mascotas para hacer un llamado a sus dueños a que se inscriban en el Obamacare. Univision

Una nueva publicidad utiliza mascotas para crear conciencia, orientar y motivar a las personas sin seguro a obtener un plan de salud para ellos y sus familias bajo la Ley de Cuidado de Salud a Bajo Precio (ACA por sus siglas en inglés).



publicidad

La campaña “Take Care, People” (Cuídense, gente) lanzada por Enroll America, un grupo que lidera los esfuerzos para que los estadounidense se registren en el Mercado de seguros, fue desarrollada en asociación con el Ad Council,

Los anuncios de servicio público (PSA por sus siglas en inglés) fueron creados gratuitamente por La Comunidad y Razorfish y usan mascotas como portavoces inverosímiles para llamar la atención con un mensaje orientado a la acción: es hora de que la gente empiece a cuidarse. Mascotas como perros, gatos, pájaros y peces exhortan a las personas a inscribirse en un seguro de salud para ellos y sus familias.

La campaña se dirige a mujeres jóvenes entre 18 y 34 años de edad que no tienen seguro. Los estudios muestran que muchas de estas mujeres jóvenes no conocen las nuevas opciones de seguros, están interesadas en aprender más, y se inclinan más que los hombres a investigar, inscribirse, alentar a otros y difundir el mensaje.





Simpáticas mascotas en campaña publicitaria de Obamacare /Univision 0 Compartir

Según un estudio encargado por Enroll America, el 81 por ciento de las personas sin seguro ignoran que para el 31 de marzo se vence el plazo para inscribirse en un seguro, y el 69 por ciento no sabe que hay ayuda financiera para pagar su plan. Como aproximadamente uno de cada cuatro hispanos no tiene seguro, la campaña apuntará a mujeres hispanas y se comunica en inglés y en español.

“Gracias en parte al duro trabajo de nuestro personal, voluntarios y socios, más de nueve millones de personas ahora tienen seguro de salud a través del nuevo Mercado de Seguros Médicos o de Medicaid, pero sabemos que decenas de millones más también podrían beneficiarse con estas nuevas opciones”, dijo Anne Filipic, presidenta de Enroll America.



publicidad

“Por eso es que estamos maravillados al asociarnos con el Ad Council en esta nueva campaña de PSA; tanto en las ondas radiales como en la calle, nuestro objetivo es llegar a tantos consumidores como sea posible con la información que necesitan para tener seguro antes del 31 de marzo”, agregó.

Hay 41 millones de personas en EE.UU., o aproximadamente uno de cada seis, sin seguro de salud, según Enroll America, y aproximadamente uno de cada cuatro hispanos y cerca de uno de cada cinco afroamericanos no tienen seguro.

Esta situación los expone a ellos y a sus familias a considerables riesgos financieros en caso de que tengan problemas médicos, accidentes o emergencias. La mayoría no tiene seguro porque sus empleadores no ofrecen seguro o porque no pueden pagar la cobertura.

Hasta fines de marzo de 2014 tiene lugar la inscripción abierta, con nuevas opciones de seguro de salud disponibles bajo la ACA.

La campaña comunicará los beneficios de inscribirse en cobertura de salud disponible bajo la ACA, entre ellos: que el seguro de salud es asequible, que el cuidado preventivo es gratis, y que hay ayuda financiera para que los que no tienen seguro puedan pagar su plan de seguro de salud.

La campaña también comunicará que no se le puede negar cobertura a nadie porque esté enfermo o tenga una condición preexistente y que todos los planes cubren visitas al médico, hospitalizaciones, atención materna, recetas y más.



publicidad





Mascotas piden a sus dueños inscribirse en Obamacare /Univision 0 Compartir