Den Republikanern klingt die Nachricht wie die Kapitulation des Tages vor der ewigen Nacht, während sie Demokraten an den finalen Sieg des Guten über das Böse glauben lässt: Barack Obamas Beliebtheitsgrad ist höher als der von Ronald Reagan.

Sein sogenanntes "approval rating" lag zwischen dem 5. und 7. Mai bei durchschnittlich 53 Prozent. Danach ging es leicht auf 51 Prozent zurück. Der ehemalige Präsident Ronald Reagan, Säulenheiliger der Republikaner, erreichte im Vergleichszeitraum 50 Prozent. Zur Ermittlung dieser Zustimmungswerte rufen die Gallup-Demoskopen jeden Tag 1500 zufällig ausgewählte erwachsene Amerikaner an.

Weniger als ein halbes Jahr vor den Präsidentschaftswahlen steht Obama damit erstaunlich positiv da. Denn andere demoskopisch ermittelte Daten fallen weiterhin negativ aus. Zwei von drei Amerikanern sagen, das Land sei auf dem falschen Kurs. Das Vertrauen in die Wirtschaftskraft ist soeben erneut um zwei Punkte gefallen und liegt bei minus 15. Obamacare, die Gesundheitsreform, wird von knapp 40 Prozent der Amerikaner befürwortet, aber von fast 50 Prozent abgelehnt. Die Wähler sind unzufrieden mit dem sinkenden Haushaltseinkommen der Mittelklasse, mit dem vermeintlichen Stillstand im Kampf gegen den Terrorismus und mit der großen Zahl illegaler Einwanderer.

Schlägt das öffentliche Urteil häufig einen Zickzackkurs ein, fährt es mit Barack Obama geradezu Achterbahn. Der als "erster schwarzer Präsident" etikettierte Sohn einer weißen Amerikanerin und eines Afrikaners aus Kenia löste nach seiner Wahl 2008 internationalen Enthusiasmus aus. Zur Amtseinführung am 20. Januar 2009 versammelten sich 1,8 Millionen verzückte Anhänger zur größten Menschenmenge, die Washington D.C. je gesehen hat. Hinzu kamen 37,8 Millionen TV-Zuschauer allein in den USA und mutmaßlich noch mehr Neugierige weltweit: Elf Millionen saßen allein in Deutschland vor den Fernsehern.

Die Begeisterung nahm rasch ab. Zunächst wuchs die Arbeitslosigkeit infolge der Finanzkrise – die Obama nicht zu verantworten hatte. Die Republikaner blockierten den neuen Präsidenten. Dessen mangelnde Kompromissbereitschaft kam hinzu. Zwar brachte er Osama bin Laden zur Strecke, sorgte für eine allmähliche Erholung der Konjunktur und schaffte so die Wiederwahl 2012. Doch danach verspielte Obama weiteren Kredit durch eine inkonsequente Außenpolitik.

Doch plötzlich gehen die Zustimmungswerte, die mit 76 Prozent gestartet waren und 2014 auf 37 Prozent abstürzten, wieder in die Höhe! Beim Dinner der beim Weißen Haus akkreditierten Korrespondenten witzelte Obama über seine Popularität im letzten Amtsjahr: "Das Erstaunliche daran, ich habe wirklich nichts anders gemacht. Darum ist das seltsam. Nicht einmal mit meinem Alter lassen sich die steigenden Umfragewerte erklären. Rätselhaft..." Dann grölte der Saal, weil die Fotos von Donald Trump und dem damaligen zweiten republikanischen Bewerber um die Präsidentenwahl, Ted Cruz, auf der Großbildleinwand erschienen.

Wem es vor dem Morgen graust, der söhnt sich mit dem Heute aus. Cruz hat inzwischen aufgegeben, und wäre der Präsident ehrlich gewesen, hätte er ein Porträt von Hillary Clinton hinzugefügt. Denn die klare Favoritin der Demokraten und Trump, der designierte Kandidat der Republikaner, haben eines gemeinsam: Beide kommen beim Wähler ganz und gar nicht an.

Das macht eine aktuelle Umfrage des Senders Fox-News deutlich. Hatte Clinton vor einem Jahr immerhin noch einen Zustimmungsgrad von 45 Prozent, sind es jetzt nur noch 37 Prozent. 61 Prozent haben eine negative Meinung von Obamas früherer Außenministerin. Trumps Positivwerte stiegen zwar seit September 2015 von 34 auf 41 Prozent, aber 56 Prozent lehnen ihn ab.

Bei den Detailfragen wird die Unzufriedenheit der Amerikaner mit der Alternative, die sich ihnen bei der Wahl am 8. November stellen wird, noch deutlicher. Nur 40 Prozent halten Trump für "ehrlich und vertrauenswürdig", und Clinton schneidet mit 31 Prozent noch schlechter ab. "Gefestigte moralische Werte" vermuten lediglich 40 Prozent bei Clinton und 37 Prozent bei Trump. Die Aussage, Clinton werde "alles sagen, um gewählt zu werden", bejahen 71 Prozent; Trump schneidet mit 65 Prozent nur geringfügig besser ab. Dass sie sich "um Leute wie mich sorgen", unterstellen ganze 46 Prozent der Demokratin und nur 42 Prozent dem Republikaner. Beide Kandidaten gelten als selbstsüchtig: 57 beziehungsweise 56 Prozent sagen, dass Clinton und Trump hauptsächlich "für sich selbst" kandidieren. Nur 36 beziehungsweise 39 Prozent sind der Ansicht, ihnen gehe es "um das Land".

Und daneben glänzt auf einmal der jetzige Präsident wieder: Viele sind mit seiner Politik unzufrieden, aber keiner unterstellt ihm egoistische Motive. Er ist witzig, aber kein narzisstischer Selbstdarsteller wie Trump. Er verströmt gelegentlich professorale Abgehobenheit, aber mehr Herzenswärme als Clinton, die eher als Altlast des Washingtoner Establishments denn als Versprechen für innovative Politikansätze gilt. Ein gealterter Popstar trifft auf eine Frau wie von der Resterampe und einen Grobian mit Halbwelt-Image. Obama steht im November nicht zur Wahl. Aber so sehr die Amerikaner seiner überdrüssig waren, inzwischen würden viele seine dritte Amtszeit beiden Alternativen vorziehen.