Morning Buzz: Election Day Wrap-Up

Written by PoliticsPA Staff

Here is your one-stop shop for all of the results of yesterday’s elections. And with Gov. Corbett’s announcement, the 2014 cycle starts today. Good morning politicos, here’s the Buzz.

Election Results

Republican Stabile Wins PA Superior Court Seat: The second time was the charm for Vic Stabile. The Cumberland County attorney won Pennsylvania’s open Superior Court seat in a 3 point victory.

Baer, Castille Easily Win Retention: As of this morning, only one Justice of the Pennsylvania Supreme Court had ever lost a bid for retention. As of this evening, that number still stands.

Upset: GOP Beats Callahan in Northampton Exec: In a huge upset, Bangor Mayor John Brown defeated Bethlehem Mayor John Callahan for Northampton County executive.

Dem Muller Wins Lehigh Exec: Democrat Tom Muller defeated Republican Scott Ott to become Lehigh County Executive, in a race that highlighted the difference between moderate and conservative ideologies at the county level.

GOP Sweeps Delco Races: Delaware County Democrats went 0 for 7 in a county President Obama won by 21 points in 2012.

Peduto Coalition Wins Big in Pittsburgh: Democrat Bill Peduto is the new Mayor of Pittsburgh by a landslide. Deb Gross won the open seat on City Council.

Papenfuse Wins Harrisburg Mayoral: After a fluid race where an incumbent lost in the primary, another Democratic primary loser ran as a Republican and there were strong write-in candidates, Eric Papenfuse won in the end.

Dems Trounce in Philly DA and Controller: Both incumbent district attorney Seth Williams and incumbent controller Alan Butkovitz get to keep their seats next term after each won solidly over their Republican challengers by more than 60 percent.

Former Rep. Platts Elected to York County Court: In the end, Platts was able to secure the win with a 58%-42% margin of victory with all of the vote counted.

Courtright Wins Scranton Race: Bill Courtright will be the next mayor of the city of Scranton.

2013 Results: Miscellaneous Races: Here are the interesting results from across the state: Erie Co. Executive, Carlisle Mayor, Butler Mayor, State College Mayor, and Dauphin Co. Court.

Non-Election News

Corbett Secures First PAC Endorsement of New Campaign: Governor Corbett has an early endorsement to boost momentum for the campaign for re-election he will be launching this week.

PA Republicans Solicit ACA Horror Stories: Forty attempts to repeal the Affordable Care Act failed, but Republicans have been recently reinvigorated in the fight against the health care law after the President was caught in a misleading statement.

Toomey Joins Dems on Cloture for ENDA: Senator Toomey supported a cloture vote on Employer Non-Discrimination Act (ENDA) debate Monday night, which moves the bill closer to Senate passage.

Hanger Wins Conservation Voters Poll: John Hanger picked up a victory today – albeit online. The Conservation Voters of Pennsylvania held a poll on its website asking visitors to vote on which Democratic candidate for governor they believe will best protect the environment.

Politically Uncorrected: Property tax reform is Pennsylvania’s bad penny.

Reader Poll: Which Gov Candidate will Raise the Most Money? Vote here.

Reader Poll Results: PA Superior Court race will be the closest, according to poll (you guys were wrong).

Statewide

Capitolwire: Stabile, McVay face off for Superior Court in only statewide contest

State House Sound Bites: Advocates have critique for charter school proposal

StateImpactPA: New PennFuture CEO is former deputy secretary at DCNR

Philadelphia

CapitolInq: Gay PA Rep. praises Toomey, Casey

Commonwealth Confidential: Legislature launches new, improved website

Heard in the Hall: Low Buzz Election? Lunch Goes On

PhillyClout: PhillyClout asks pols 3 questions on election day

phillydotcom: DA Seth Williams: I’m not running for mayor in 2015

WHYY Newsworks: Pa. Superior Court election shows need for change in judicial selection, Pa. group says

WHYY Newsworks: Proposal to change Pa. charter school rules runs into resistance

WHYY Newsworks: Race a key issue for organized women’s movement in Northwest Philadelphia

KYW: US Attorney General Praises Philadelphia-Based Program For Ex-Felons

NBC Philadelphia: Ramsey, Ridge Sound Off on Unknown Homeland Security Nominee

SEPA

Courier-Times: Bucks County eye doctors travel to Ghana

Courier-Times: Have coffee with the cops in Bensalem

Montgomery Media: ELECTION 2013: Familial support runs strong at local polling places

Montgomery Media: ELECTION 2013: Jeanne Sorg elected Ambler mayor

Montgomery Media: ELECTION 2013: Springfield Township sees two familiar, one new face join board of commissioners

Pittsburgh

Post-Gazette: Peduto wins Pittsburgh mayoral election in landslide

Post-Gazette: Some poll workers ask for voter identification, others don’t

Post-Gazette: Pittsburgh voters want employees to live in city

Post-Gazette: Tearing down city steps draws ire in South Side Slopes

Tribune-Review: Democrat Peduto sweeps Pittsburgh in race to become next mayor

Tribune-Review: Democrats lead the way for seats on Allegheny County court

UrbanMediaToday: Pittsburgh Mayoral Race Frontrunner Bill Peduto Casts Early Ballot

Southwest

Altoona Mirror: Real estate tax rate to remain level

Altoona Mirror: Study commission could vote Dec. 2

Beaver County Times: Ambridge voters reject troubled police officer

Beaver County Times: Public opinion sought on proposal to allow shale gas on barges

Observer Reporter: Staniszewski loses Washington City Council race

Tribune Democrat: 4 Dems elected to city council

Tribune Democrat: Voters pick 4 in Northern Cambria

NEPA

Times-Tribune: Courtright wins, Mulligan concedes Scranton mayor’s race

Times-Tribune: Democrats win in sheriff, register of wills, recorder of deeds races

Times-Tribune: NEPA projects face tougher competition

Times-Tribune: Moscow borough taxes unchanged for 2014

Citizens Voice: Forty Fort voters given paper strips

Citizens Voice: Local races dominate today’s ballot

Citizens Voice: Griffith offers county council endorsements, boos incumbents

Citizens Voice: One less Democrat on W-B Twp. council ballot

News Item: It’s all up to the voters

Standard Speaker: Griffith takes shot at council majority

Standard Speaker: Mayor leaves police hiring to council

Pocono Record: Miller wins supervisors race in Chestnuthuill Township

Pocono Record: Pocono Township voters pass first class referendum

Pocono Record: Williams, O’Boyle win council seats in Mount Pocono

Pocono Record: Courtright beats Ionescu in Mount Pocono’s mayoral race

South Central

AP: Lancaster Mayor Rick Gray re-elected to third term

PennLive: Republican Bill Tully wins in Dauphin County Court of Common Pleas race

York Daily Record: Kim Bracey earns second term as York mayor

Lancaster Intelligencer: Officials: No problems at the polls

Lebanon Daily News: David Arnold downs Elizabeth Judd for another term as Lebanon County DA

Public Opinion: Jeremiah Zook is Franklin/Fulton counties’ next judge

Record Herald: Voter turnout is light so far for Election Day in Franklin County

Lehigh Valley

Pennsylvania Ave: Toomey ENDA amendment aims to reinforce religious freedoms

Morning Call: In Northampton County races, GOP is leading

Morning Call: Pat Toomey preps anti-discrimination amendment

Reading Eagle: In big win, Acosta elected Reading City Council president

WFMZ: Northampton County upset: John Brown defeats John Callahan for executive

WFMZ: Pawlowski wins 3rd term as mayor of Allentown

North by Northwest

Centre Daily Times: Voter turnout reaches 17 percent in Centre County

Williamsport Sun Gazette: Municipal election turnout ‘typical’ in Lycoming County

Williamsport Sun Gazette: Incumbents on top

Opinions

Citizens Voice: Let voter ID law fall

Post-Gazette: Open the books : Kane seeks answers on the August Wilson Center

Tribune-Review: Bank failure

PennLive: Will the new mayor get along better with Harrisburg City Council?

PennLive: Tuesday’s statewide judicial races are a reminder that Pa. has to change the way it picks judges

PennLive: It may be too late for Corbett to change the narrative, pollster Madonna says

Patriot-News: On Thursday, find out what you can do to fight gang activity: Lou Barletta and John Yudichak

Patriot-News: Food stamps cuts reveal Congressional hypocrisy: Cynthia Tucker

York Dispatch: Why we must fix Pa.’s broken pension system

Public Opinion: In (Pa. political grandstanding) we trust

Blogs

Keystone Politics: Toomey Declines to Filibuster ENDA

Keystone Politics: Don’t Pollute the Vote

Jon Greeting: New Mid-Rise Buildings Proposed for Southside Bethlehem Are Smart Growth at its Best

November 6th, 2013 | Posted in Front Page Stories, Harrisburg, Local races, Playbook, Top Stories | 3 Comments