Hill City, SD

Heavy storms have caused flash flooding conditions in Hill City, SD Saturday and Pennington County officials are urging people to be safe.

Palmer Gulch Road in Hill City is no longer passable and has been closed. There is also water on Highway 16 near the city's Volunteer Fire Department that is making travel difficult. While the storm has passed, running water can continue to make traveling difficult as it heads downstream. Officials are diverting traffic in and out of Hill City.

Officials remind drivers to never pass through water if you aren't sure how deep it is. Also, be careful traveling at night and walking through water on foot.

Be cautious when recreating near creeks and keep away from slippery bank edges.

News

Flooding {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.