Ted Cruz chegou ao Senado dos Estados Unidos há apenas nove meses, mas se transformou na mais visível face da extrema direita do Partido Republicano em seus esforços para aniquilar a reforma da saúde do presidente Barack Obama, aprovada pelo Congresso em 2010.

Aos 42 anos e em seu primeiro mandato parlamentar, o texano é uma das estrelas do Tea Party, a facção republicana que defende o Estado mínimo, por meio cortes de gastos e a redução de impostos. Cruz é contra o aborto, o casamento entre pessoas do mesmo sexo e qualquer forma de controle na venda de armas.

Para ele e seus colegas do Tea Party, o chamado Obamacare representa uma interferência indevida na vida dos cidadãos e se assemelha perigosamente a políticas de bem-estar social adotadas em países europeus.

A posição do grupo foi expressa de maneira caricata no mês passado por um anúncio de um dos grupos que formam a base do Tea Party, o Generation Opportunity, voltado para os jovens. Nele, um boneco representando o "Tio Sam" coloca luvas de látex e olha entre as pernas de uma mulher durante um exame ginecológico. "Não deixe o governo brincar de médico", diz o locutor.

O objetivo da reforma da saúde é fazer com que 30 milhões de americanos que não têm nenhuma forma de seguro-saúde passem a ter cobertura. As seguradoras não poderão excluir beneficiários com base em doenças pré-existentes. Mas para que isso seja possível, jovens saudáveis também terão de comprar seguros.

Para estimular a adesão de famílias com renda, o Obamacare criou uma multa para os que não comprarem planos de saúde. A taxa começará a ser cobrada no dia 1.º de janeiro de 2014 e será de 1% do rendimento familiar ao ano. O porcentual será gradativamente elevado até alcançar 2,5% em 2016.

O período de adesão começou em 1.º de outubro, dia em que teve início o fechamento parcial do governo em razão da decisão dos republicanos de condicionar a aprovação da lei que autoriza gastos à retirada de recursos do Obamacare.

Desde que a reforma da saúde foi aprovada, em 2010, os republicanos já tentaram revogar toda ou partes da legislação em 41 vezes, sem sucesso. Com a abertura do prazo de adesão neste mês, o Tea Party viu no financiamento do governo e na elevação do teto de endividamento valiosas moedas de troca para tentar acabar com o programa que é a marca registrada de Obama ou pelo menos adiar sua entrada em vigor por um ano.

A tática agressiva não é reprovada apenas pelos democratas. Representantes tradicionais e moderados do Partido Republicano veem com apreensão o aumento da influência do Tea Party dentro da organização.

Candidato derrotado à presidência em 2008, o senador John McCain criticou seu colega Cruz. Segundo ele, o debate em torno do Obamacare esteve no centro da disputa pela presidência no ano passado e a maioria dos eleitores decidiu reeleger o presidente, em um sinal de aprovação de suas políticas. / C.T.