A l'aube de 2014, personne n'échappe à l'exercice du bilan. Le président américain s'y est plié lors de sa conférence de presse de fin d'année. Constat mitigé pour les USA, entre indicateurs économiques au vert et querelles politiques explosives.

2013 : succès ou annus horribilis pour Barack Obama ?

Lors de sa conférence de presse de fin d'année, le président a tiré les conclusions de sa

cinquième année à la présidence des USA. Avant d'aller chercher, plutôt épuisé, "sommeil et soleil" durant

les deux semaines de vacances qui se profilent devant lui. Retour sur les dossiers

du président.

Obama prend ses vacances, par Frédéric Carbonne



OBAMACARE | Le 14 novembre, Barack Obama multipliait durant une conférence de presse les excuses pour les ratés de sa réforme de la santé, emblématique de sa

présidence au point d'en porter son nom. L'assurance santé, qui vise à doter tout le pays d'une

couverture maladie, a bien été lancée après un passage en force au Sénat et à

la Chambre. Mais le lancement de l'Obamacare est retombé comme un soufflé

lorsque le site du programme, sur lequel les américains devaient s'inscrire

pour avoir accès au programme de "soins abordables", a planté. Mal

conçu, le site n'arrivait à supporter qu'un nombre de connexions simultanées. Plus

d'un mois après les premiers dysfonctionnements, le site plante toujours

régulièrement. Un énième "nouveau départ" des inscriptions sera lancé

le 1er janvier 2014.

SHUTDOWN | A force de jouer à qui irait le plus loin, le

gouvernement américain a fermé boutique dans un "shutdown" aussi

médiatisé que spectaculaire. Une fermeture partielle des services fédéraux durant

deux semaines qui a surpris les américains. "Espérons que, avec le

shutdown, les gens ont compris la leçon en ce qui concerne les stratégies

jusqu'au-boutistes", a lancé le président. Le shutdown est en effet le

point culminant de la bataille entre démocrates et conservateurs concernant le

budget de l'Etat. Les républicains, qui ont le contrôle de la Chambre des

représentants, ont court-circuité tout projet de budget pour l'Etat jusqu'au

shutdown. Un combat surtout mené par le Tea Party, mouvance ultraconservatrice

du parti républicain.

NSA | Les écoutes pratiquées à grande échelle par l'Agence de

Sécurité Nationale (NSA) et dénoncées en juin par Edward Snowden ont choqué,

mais n'ont pas vraiment entamé le crédit porté à l'administration. C'est

lorsque l'affaire s'est révélée être internationale que de nombreux mécontents

ont fait savoir leur colère. Plusieurs dirigeants étrangers, dont Angela

Merkel, ont été très contrariés d'apprendre qu'ils étaient sur écoute. Par ailleurs, cette affaire a sans doute coûté un contrat aux USA. L'armée de l'air brésilienne n'a en effet par retenu la candidature de Boeing pour fournir des avions de chasse au Brésil.

CROISSANCE | Ca y est, c'est reparti : l'économie sourit au

président, creusant à nouveau l'écart avec les autres pays. En novembre 2013, les USA affichaient un taux

de chômage de 7%, son plus bas niveau en cinq ans. La croissance a repris et

elle dépasse les prévisions : le troisième bilan de l'année du Bureau d'analyses économiques américain a vu le PIB croitre

de 4,1% au lieu des 3.6% prévus, grâce à la hausse de la consommation des ménages.

Une respiration pour le président Obama, qui rééquilibre son bilan annuel grâce

au climat économique positif.

A SUIVRE | Si le président s'accorde deux semaines de vacances ,

il aura du pain sur la planche à son retour. 2014 sera "une année d'action",

a-t-il prophétisé. Au programme, de nouveaux acquis sociaux (obtenir du Congrès

un allongement de la durée d'indemnisation des chômeurs et un relèvement du

salaire minimum) qui vont encore faire grincer des dents du côté du GOP, le

relèvement du plafond de la dette à faire passer devant le Congrès, et une de

ses promesses de campagne, la réforme de l'immigration. Une autre source de

dissension majeure dans l'opposition, entre élus à l'écoute de l'électorat

latino et des milieux d'affaires favorables à la régularisation des sans-papiers,

et ceux qui ne veulent pas "gracier" les clandestins. La clé : reprendre le contrôle de la Chambre des

représentants et garder le contrôle du Sénat lors des élections de mi-mandat,

en octobre, pour contrôler les deux chambres du Congrès et faire passer les

réformes sans être bloqué par les Républicains.