Nach ihm die Sintflut: Kaum hatte sich Donald Trump vergangene Woche die republikanische Präsidentschaftskandidatur gesichert, brach in der Partei ein Bürgerkrieg aus. Republikanische Honoratioren wie die Ex-Präsidenten George Herbert Walker Bush und George W. Bush versagten Trump ebenso die Gefolgschaft wie sein ehemaliger Konkurrent Jeb Bush - er warf Trump einen Mangel an «Charakterstärke» vor - und Paul Ryan, als Sprecher des Washingtoner Repräsentantenhauses der ranghöchste Republikaner im Land.

Der Milliardär zeigte sich unbeeindruckt und behauptete, Ryans Absage «stört mich nicht». Keineswegs müssten die Republikaner vereint sein, «vielleicht, weil ich anders bin als alle anderen, die sich jemals um ein Amt beworben haben», schob Trump am Samstag nach. Während seine Feinde fieberhaft nach einem Erlöser an der Spitze einer dritten Partei suchten, rutschte die Republikanische Partei mit ihrem höllischen Präsidentschaftskandidaten ins Chaos.

Neu ist der Kulturkampf nicht

Doch seit langem schon war im republikanischen Nest ausgebrütet worden, was nun in der Person Trumps zur Zerstörung der Partei führen könnte. Zusehends radikal gebärdete sich die Partei, als eine «konservative Bewegung» verstand sie sich, derweil an ihren Rändern politische Extremisten krasse Ressentiments gegen Minderheiten artikulierten und von einem »Kulturkampf» gegen Homosexuelle, Atheisten und überhaupt alle fabulierten, denen das republikanische Reinheitsgebot nicht geheuer war.

Donald Trump ist beileibe nicht der erste, dessen gefährliche Ideen Anklang bei der republikanischen Basis finden. Da war die Kongressabgeordnete Michelle Bachmann, auch sie eine Präsidentschaftskandidatin, die wie Trump der Verschwörungstheorie anhing, Barack Obama sei nicht wirklich in den Vereinigten Staaten geboren und deshalb ein illegitimer Präsident. Es gab ernsthafte Versuche, die Clintons in den Neunzigern als mörderisches Paar zu zeichnen, unter anderem auf der den Republikanern treu ergebenen Meinungsseite des Wall Street Journal.

Auch gab es offene und verdeckte Rassisten, die von der Partei in ihrer Hochburg im amerikanischen Süden toleriert wurden. Hatte Ronald Reagan seinen Wahlkampf 1980 nicht ausgerechnet in der Kleinstadt Philadelphia im schwarzenfeindlichsten Südstaat Mississippi eröffnet, wo im Sommer 1964 drei junge Bürgerrechtler von weissen Rassisten kaltblütig ermordet worden waren?

Ein Imperium

Subtile Signale auszusenden, um Ewiggestrige anzulocken, gehörte ebenso zu den republikanischen Spezialitäten wie Durchstechereien beim Griff nach der Macht. Etwa Richard Nixons Hintertreibung der vietnamesischen Friedensverhandlungen Lyndon Johnsons 1968 durch Geheimkontakte mit der südvietnamesischen Regierung. Oder die bizarre Entscheidung der republikanischen Richtermehrheit im obersten Bundesgericht bei der Präsidentschaftswahl 2000, die Nachzählung der Stimmen in Florida anzuhalten und damit den Republikaner George W. Bush zum Sieger zu erklären.

Die Basis wurde unterdessen von einem Heer von extremen Radiotalkern wie Rush Limbaugh und verrückten TV-Impresarios wie Glenn Beck radikalisiert. Auf ihren Hauskanälen und Lieblingsfrequenzen - vorneweg Rupert Murdochs Foxnews - empfingen die Gläubigen eine auf sie und ihr Weltbild zugeschnittene Wahrheit, die oftmals keine war. Eine Gegenrealität wurde erschaffen, die mit der Wirklichkeit nicht mehr viel zu tun hatte. «Wir sind jetzt ein Imperium, und wenn wir handeln, schaffen wir unsere eigene Realität», beschrieb der damalige republikanische Chefstratege Karl Rove 2004 diese Praxis.

Das Imperium erfand den «Kriegspräsidenten» George W. Bush, der sich wiederum seinen Krieg im Irak erfand. Die Erschaffung von Pseudo-Realität war freilich schon zuvor betrieben worden: Während der Präsidentschaft Bill Clintons dräuten Teile der Basis düster von einer «Neuen Weltordnung» unter Führung der verhassten Vereinten Nationen, die sich die USA untertan machen würden. Milizen erstanden und hochgerüstete Bürger kauften noch mehr Schusswaffen, derweil der Präsident wegen Monica Lewinsky vor einem Tribunal republikanischer Moralapostel im Kongress angeklagt wurde.

Schlimmer als Bill Clinton?

Monatelang beglotzte die Nation eine Reality-TV-Show, die lustvoll das Sexualleben eines Präsidenten ausweidete. Später kam heraus, dass Clintons Hauptfeind, der verheiratete republikanische Sprecher Newt Gingrich, während der Anklageerhebung eine heisse Äffäre mit einer jungen Kongressmitarbeiterin hatte.

Jetzt hat die Partei Savonarolas mit Trump einen Kandidaten nominiert, dessen sexuelle Eskapaden Clinton wie einen Ministranten erscheinen lassen. Die Republikaner sollten sich deshalb beim ehemaligen Präsidenten entschuldigen, verlangte der einflussreiche republikanische Blogger Erick Erickson: Trump sei ein «weitaus grösserer pathologischer Lügner als Bill Clinton» und ein Ehebrecher in Serie. Natürlich wird sich niemand entschuldigen.

Allerdings blieb der republikanischen Wählerschaft nicht verborgen, dass die Versprechen der Ämterklasse in Washington oftmals wertlos waren. Und dass sie, die Wähler, mit griffigen Parolen eingefangen wurden, die lediglich Sprechblasen waren. Ronald Reagan war darin ein Meister. Den Christenflügel der Partei umgarnte er mit seiner Abscheu vor der Abtreibungsfreiheit, den Feinden staatlicher Zuwendungen für die Armen stellte er ein Ende des angeblich wundervollen Lebens in der Hängematte der Sozialfürsorge in Aussicht.

Noch lauter

Nichts aber wurde daraus: Ronald Reagan redete, ohne zu handeln. Noch schlimmer: Er musste wegen horrender Defizite die Steuern erhöhen - eine Todsünde! - und legalisierte sechs Millionen illegale Einwanderer durch eine Amnestie. Heute hätte Reagan wohl kaum eine Chance, Bannerträger der Republikanischen Partei zu werden. Er wäre zu lasch.

Hatte Reagan in der Rolle seines Lebens grosse Töne gespuckt, so hauten seine Nachfolger an der Spitze der Republikanischen Partei noch lauter auf die Pauke. Sie versprachen die Abschaffung von Obamacare. Sie wollten die Homoehe verhindern und der illegalen Einwanderung den Garaus machen. Lang war der Katalog politischer Zumutungen, gegen die republikanische Senatoren und Abgeordnete Sturm liefen. Siege aber blieben zumeist aus.

Erfolge verzeichneten die Eliten der Partei hingegen, wenn es um Steuerkürzungen für Reiche und Vermögende ging: Sowohl Reagan als auch George W. Bush senkten die Steuern und versprachen im Gefolge ihrer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik rasantes Wirtschaftswachstum. Der ältere Bush hatte Reagans Plan bereits im Präsidentschaftswahlkampf 1980 als «Voodoo-Ökonomie» abgetan. Zu Recht: Die US-Haushaltsdefizite schossen nach oben, das Wachstum aber hielt sich vor allem in der Ära Bush in Grenzen. Statt dessen trugen die Steuersenkungen zur Verschärfung sozialer Ungleichheit bei.

Nichts geschah

Die neueste Version des Experiments wurde im Staat Kansas unter Anleitung des republikanischen Gouverneurs Sam Brownback, eines zutiefst der Orthodoxie verpflichteten Mannes, durchgeführt. Die Folgen für den Staatshaushalt waren so katastrophal, dass die republikanische Mehrheit im Staatsparlament in Topeka mittlerweile gegen den Gouverneur protestiert.

Andererseits prophezeiten republikanische Vordenker den fiskalischen Weltuntergang, als Bill Clinton 1993 die Steuern erhöhte. Nichts geschah, die Wirtschaft boomte und am Ende seiner Präsidentschaft konnte Clinton sogar Haushaltsüberschüsse erzielen. Der wirtschaftliche Supergau stellte sich erst im Herbst 2008 gegen Ende der Präsidentschaft von George W. Bush ein: Nachdem das Bankwesen ganz im Sinne des republikanischen Katechismus und mit Unterstützung Bill Clintons dereguliert worden war, marschierten Banken und Versicherungen geradewegs in einen Abgrund, von dem sich die Welt noch immer nicht erholt hat.

Wer profitiert? Trump

Doch je mehr die republikanischen Bonzen inmitten von Blockade und Stillstand in Washington ihre politischen Ziele verfehlten, desto markiger klangen ihre Verlautbarungen. Sie wollten den Staat austrocknen, bis er «in einer Badewanne ertränkt» werden konnte. Staatliche Lebensmittelmarken für die Schnorrer in den Hängematten wollten sie kürzen. Sie hofften, dass sich die Sans-papiers in den unsterblichen Worten Mitt Romneys «von selbst deportieren» würden.

Unten kam solches Blabla spätestens nach der Wahl des verhassten Barack Obama nicht mehr an: Die Erfolge der Tea Party bei den Kongresswahlen 2010 und 2014 zeigten, dass dort der Geduldsfaden gerissen war. Zumal die Propaganda gegen Obama und die Kongressdemokraten im Radio und in konservativen TV-Talkshows inzwischen die Lautstärke eines Rockkonzerts erreicht hatte. Auch die republikanischen Eliten gerieten ins Kreuzfeuer.

Donald Trump profitierte davon. Einen Zaun an der Grenze mit Mexiko will er bauen und elf Millionen Sans-papiers ausschaffen. Dazu bräuchte Präsident Trump die US-Armee. Auch will Präsident Trump wieder mehr Kohle zur Energiegewinnung verbrennen. Das jedenfalls versprach er kürzlich im Kohlestaat West Virginia. Schliesslich glauben viele Republikaner in den Kohle produzierenden Staaten der Appalachen, Klimawandel existiere nicht und diene lediglich als Vorwand für einen «Krieg gegen die Kohle». Sie wittern eine Verschwörung von Demokraten und Umweltschützern.

Viele Kongressrepublikaner wissen es besser, schweigen jedoch. Aus gutem Grund: Wer von der Parteilinie abweicht, muss damit rechnen, von einem konservativeren Konkurrenten bei einer parteiinternen Vorwahl um ein Kongressmandat aus dem Rennen geworfen zu werden. Zudem wird erwartet, den Geldgebern der Partei nach dem Mund zu reden.

«Bimbos» und «fette Hunde»

Seit geraumer Zeit gedeiht in dieser Atmosphäre ein kruder Anti-Intellektualismus. Furchtbar regt sich die republikanische Seele über Eierköpfe in akademischen Elfenbeintürmen auf, wo aus Männern Waschlappen und aus Frauen Zicken werden, die auf Kosten der Männer ins Berufsleben einsteigen. Auch hier wird Trump Wunder wirken. Immerhin hat er Frauen als «Bimbos» und «fette Hunde» bezeichnet, die «wie Scheisse» behandelt werden müssten. Da weiss man, was man hat: nämlich ungeschminkten Sexismus. Dass diese Verrohung eines Teils der eigenen Wählerschaft Vertreter des Establishments peinlich berührt, ist verständlich.

Andererseits waren sie es, die im Kongress zu verhindern versuchten, dass Mütter vom Arbeitgeber Ferien für die Betreuung ihrer Neugeborenen erhalten. An ihnen scheitern Gesetze zur Lohngleichstellung von Männern und Frauen. Und es sind sie, die staatliche Subventionierung von Verhütungsmitteln oder die Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs kritisieren. «Familienwerte», stets propagiert vom christlich-evangelikalen Flügel der Partei, mochten sich gegen Pornografie und Abtreibung wenden, das Wohlergehen von Frauen aber gehörte nicht dazu.

Nach Mitt Romneys Niederlage bei den Präsidentschaftswahlen 2012 ging das republikanische Nationalkomitee mit der Partei hart ins Gericht: Künftig müsse man sich für Frauen, Minderheiten und junge Amerikaner öffnen, die Fixierung auf weisse Wähler sei zur Gefahr geworden und verbaue bei Präsidentschaftswahlen Siegeschancen, lautete der Befund. Statt dessen wird die Republikanische Partei beim Parteitag in Cleveland im Juli einen Präsidentschaftskandidaten nominieren, der Mexikaner als «Vergewaltiger» und Frauen als «Schweine» beschimpfte und mit Afroamerikanern nichts anfangen kann.

Ein bitteres Ende

Wie Richard Nixon versteht sich Donald Trump als Matador einer «schweigenden Mehrheit» von Amerikanern. Trumps «schweigende Mehrheit» aber ist wie die Nixons von weisser Hautfarbe, seine Kandidatur ein letztes Aufbegehren all jener, denen die Einfärbung Amerikas ein Gräuel ist. Amerikanische Präsidentschaftswahlen sind so nicht mehr zu gewinnen, es sei denn, Trump erzielte einen ähnlichen Erdrutschsieg wie 1984 Ronald Reagan. Damit rechnet niemand, weshalb die einzige Chance des Demagogen eine politische Implosion Hillary Clintons ist.

Für die Republikanische Partei ist ein bitteres Ende vorprogrammiert: Verliert Trump die Novemberwahl, wird sie im Sog seiner Niederlage im Kongress und manchen Staatsparlamenten Federn lassen. Siegt er hingegen, wird Trump die Republikanische Partei in eine rechtspopulistische und nationalistische Partei amerikanischer Prägung verwandeln. Er wird ihr Caudillo sein, ein Amalgam von Juan Peron und George Wallace, Huey Long und Francisco Franco. Die Republikanische Partei in ihrer bisherigen Form wird Donald Trump jedenfalls nicht überleben. (Tages-Anzeiger)