L’Italia sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani a caUsa dell’Ilva. : L’Italia sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani a causa dell’Ilva. Lo stato italiano è formalmente sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti dell’uomo di Strasburgo per non aver protetto la vita e la salute di 182 cittadini di Taranto dagli effetti negativi delle emissioni dell’acciaieria. dideiLo stato italiano è formalmentedideidell’uomo di Strasburgo per non aver protetto la vita e la salute di 182 cittadini di Taranto dagli effetti negativi delle emissioni dell’acciaieria. Amanda Knox - la corte europea : sì al ricorso contro l'Italia accUsata di processo iniquo : Il 24 novembre 2013, i legali di Amanda Knox, Luciano Ghirga e Carlo Dalla Vedova, hanno presentato ricorso alla corte di Strasburgo, eccependo l'iniquità del processo oltre ai maltrattamenti di natura soprattutto psicologica subìti dalla ragazza. La corte ha preliminarmente accolto il siffatto ricorso, dandone comunicazione alla nostra nazione al fine di preparare la difesa sul caso in esame. La corte ha però chiarito che la Knox dia prova di ... : Il 24 novembre 2013, i legali di, Luciano Ghirga e Carlo Dalla Vedova, hanno presentatoalladi Strasburgo, eccependo l'iniquità deloltre ai maltrattamenti di natura soprattutto psicologica subìti dalla ragazza. Laha preliminarmente accolto il siffatto, dandone comunicazione alla nostra nazione al fine di preparare la difesa sul caso in esame. Laha però chiarito che ladia prova di ... L’Italia sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani a caUsa dell’Ilva. : L’Italia sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani a causa dell’Ilva. Lo Stato italiano è formalmente sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani di Strasburgo, con l’accusa di non aver protetto la vita e la salute di 182 cittadini di Taranto dagli effetti negativi delle emissioni dell’Ilva. dideiLo Stato italiano è formalmentedideidi Strasburgo, con l’accusa di non aver protetto la vita e la salute di 182 cittadini di Taranto dagli effetti negativi delle emissioni Ilva di Taranto - la Corte di Strasburgo processa l'Italia con l'accUsa di non aver tutelato la salute di 182 cittadini : Lo Stato italiano è formalmente sotto processo di fronte alla Corte europea dei diritti umani di Strasburgo, con l'accusa di non aver protetto la vita e la salute di 182 cittadini di Taranto dagli effetti negativi delle emissioni dell'Ilva. La Corte di Strasburgo ha ritenuto sufficientemente solide, in via preliminare, le prove presentate, e ha così aperto il procedimento contro lo Stato italiano. • Segui gli aggiornamenti sulla nostra pagina ... : Lo Stato italiano è formalmente sotto processo di fronte allaeuropea dei diritti umani di, condi nonprotetto la vita e ladi 182didagli effetti negativi delle emissioni dell'. Ladiha ritenuto sufficientemente solide, in via preliminare, le prove presentate, e ha così aperto il procedimento contro lo Stato italiano. • Segui gli aggiornamenti sulla nostra pagina ... Usa - la Corte Suprema sospende un’esecuzione | Il colpevole non comprenderebbe la condanna : In Alabama, Vernon Medison, un uomo di 65 anni colpevole di aver ucciso un agente di polizia nel 1985, è stato salvato dalla sua esecuzione. La Corte Suprema avrebbe così deliberato dopo avere esaminato lo stato mentale dell’assassino. Il condannato, dopo essere stato colpito da vari ictus, non riesce più a camminare e, soprattutto, ha ora un quoziente intellettivo ridotto a 72 che lo renderebbe incapace di comprendere il significato della ... : In Alabama, Vernon Medison, un uomo di 65 annidi aver ucciso un agente di polizia nel 1985, è stato salvato dalla sua esecuzione. Laavrebbe così deliberato dopo avere esaminato lo stato mentale dell’assassino. Ilto, dopo essere stato colpito da vari ictus, non riesce più a camminare e, soprattutto, ha ora un quoziente intellettivo ridotto a 72 che lo renderebbe incapace di comprendere il significato della ... Corte Usa : Obamacare anticostituzionale : 20.52 Obamacare, in parte, è anticostituzionale. Lo dichiara un giudice federale Usa nei confronti della più importante riforma (sulla sanità) realizzata dal presidente Obama e varata nel 2010. "Una decisione senza precedenti", ha detto il portavoce della Casa Bianca, Earnst. Il giudice ha dato ragione alla Camera dei Rappresentanti del Congresso Usa (a maggioranza repubblicana) che aveva presentato un esposto. Contestati alcuni aspetti sul ... : 20.52, in parte, è. Lo dichiara un giudice federale Usa nei confronti della più importante riforma (sulla sanità) realizzata dal presidente Obama e varata nel 2010. "Una decisione senza precedenti", ha detto il portavoce della Casa Bianca, Earnst. Il giudice ha dato ragione alla Camera dei Rappresentanti del Congresso Usa (a maggioranza repubblicana) che aveva presentato un esposto. Contestati alcuni aspetti sul ... Usa.La divisa delle ragazze pon pon davanti alla Corte Suprema : questione di proprietà intellettuale : La Corte Suprema americana si occupa un po' di tutto. Dopo aver trattato la questione dei matrimoni gay, si trova oggi ad affrontare un argomento spinoso: definire cos'è la divisa delle cheerleader. In contemporanea, dovrà prendere una decisione sulla proprietà intellettuale dei pannoloni per adulti : Laamericana si occupa un po' di tutto. Dopo aver trattato ladei matrimoni gay, si trova oggi ad affrontare un argomento spinoso: definire cos'è lacheerleader. In contemporanea, dovrà prendere una decisione sulladei pannoloni per adulti Gli Usa tornano alla corte di al-Sisi - il manifesto (Registrazione) : il manifesto (Registrazione)Tra una crisi e l'altra il segretario di Stato Usa Kerry si presenta alla Corte del presidente al-, in un periodo caldo per l'Egitto. Dopo il meeting di Vienna sulla Siria di ieri è volato al Cairo dove oggi incontrerà l'ex generale, la seconda ... : il manifesto (Registrazione)Tra una crisi e l'altra il segretario di StatoKerry si presenta alladel presidente al-, in un periodo caldo per l'Egitto. Dopo il meeting di Vienna sulla Siria di ieri è volato al Cairo dove oggi incontrerà l'ex generale, la seconda ... Usa, Corte Suprema respinge appello Philip Morris: indennizzo a ... - Newspage : La Corte suprema degli Stati Uniti ha confermato la sentenza della Corte d'Appello dell'Oregon rifiutato di trattare il ricorso della Philip Morris, che ora dovrà versare 25 milioni di dollari in danni punitivi e interessi alla famiglia di una donna ... : Lasuprema degli Stati Uniti ha confermato la sentenza dellad'Appello dell'Oregon rifiutato di trattare il ricorso della Philip Morris, che ora dovrà versare 25 milioni di dollari in danni punitivi e interessi alla famiglia di una donna ...

ta dopo 32 anni, negli Stati Uniti, una sentenza di condanna a morte. La decisione è stata presa dallaSuprema su un caso avvenuto in Georgia. Laera stata inflitta nel 1987 a Timothy Foster, un nero accusato di aver ucciso una donna bianca di 79 anni. Il suo avvocato ha provato che ladi allora, composta da 12 bianchi, fu selezionata con criteri razzisti. La decisione, presa a maggioranza (7 a 1), è destinata a far discutere in un Paese che, 30 anni dopo, è ancora alle prese con il problema del razzismo.