Seit Oktober 2013, als die erste Einschreibefrist für Gesundheitsversicherungen gemäss Präsident Obamas Reform (Obamacare) begann, haben laut dem amerikanischen Gesundheitsministerium mehr als 14 Millionen Erwachsene eine Krankenversicherung abgeschlossen. Die Quote der Nichtversicherten fiel in diesem Zeitraum von 20,3 auf 13,2 Prozent. Dies wäre der grösste Rückgang in der Zahl der Nichtversicherten seit der Einführung der staatlichen Gesundheitsversicherung für Ältere (Medicare) in den sechziger Jahren. Das Problem ist nur: So ganz sicher ist das nicht. Denn andere Analysen kommen zu anderen Schlüssen.

Auf tönernen Füssen

Die Zahlen des Gesundheitsministeriums stützen sich zum Teil auf eine Erhebung der Firmen Gallup und Healthways, den sogenannten Gallup-Healthways-Gesundheitsindex. Doch der für diese Erhebung zuständige Forschungsdirektor, Dan Witters, kommt laut der «Washington Post» auf andere Zahlen. Laut seinen Analysen sank die Quote der Nichtversicherten zwischen 2010 und heute von 16,3 auf 12,3 Prozent, was nur einem Rückgang um etwas weniger als 10 Millionen Personen entspräche.

Das Problem ist, dass das Gesundheitsministerium einerseits Zahlen seit dem Herbst 2013 berücksichtigt. Dabei kommt es auf eine Zunahme von erwachsenen Versicherten um gut 14 Millionen. Daneben schliesst das Ministerium in seine Bilanz aber auch mehr als 2 Millionen junge Erwachsene (bis 26 Jahre) ein, die seit 2010 auf der Police ihrer Eltern bleiben und damit Deckung geniessen konnten. Die Quote der Nichtversicherten blieb in der Zeit zwischen den beiden Anfangsdaten – März 2010, als die Gesundheitsreform in Kraft trat, und Oktober 2013, als die neuen Börsen zur Vermittlung von Krankenversicherungen ihre Tore öffneten – aber nicht stabil. Wie genau sie sich veränderte, ist unklar.

So wäre die Erfolgsmeldung des Gesundheitsministeriums, wonach seine Zahlen den Beweis für das Funktionieren der Gesundheitsreform erbringen würden, etwas vollmundig, wenn sich beispielsweise herausstellen sollte, dass die Quote der nichtversicherten Erwachsenen zwischen 2010 und 2013 massiv angestiegen wäre – eben genau in Erwartung der Gesundheitsreform. Aus den Zahlen ist auch nicht ersichtlich, wie viele der neu Versicherten wegen Obamacare eine Deckung erhielten und wie viele einfach darum, weil sie in der stetig wachsenden amerikanischen Wirtschaft eine Stelle fanden, in deren Rahmen oft auch eine Krankenversicherung angeboten wird.

Widerstand ohne Alternative

Klar ist nur, dass sich der Widerstand der Republikaner gegen das Gesetz keineswegs erschöpft hat. Noch am Dienstag verabschiedete beispielsweise das Repräsentantenhaus einen Budgetvorschlag für das kommende Haushaltjahr, der unter anderem auch Obamacare annullieren würde – aber nicht nur deshalb in seiner jetzigen Form keine Chance auf eine Verabschiedung durch Kongress und Weisses Haus hat.

Der Supreme Court, der das Reformwerk bereits einmal gestützt hatte, wird wohl im Juni erneut, allerdings zu einem anderen Aspekt des Gesetzeswerks befinden. Dieses Mal geht es um die Auslegung einer Textpassage und damit um die Frage, ob Washington auch an jene Versicherungskunden Prämienbeiträge zahlen kann, die sich nicht über eine der einzelstaatlichen Börsen versicherten, sondern über jene des Bundes. Ein negativer Entscheid des Gerichts würde bedeuten, dass sich Millionen von neu Versicherten quasi über Nacht ohne Deckung wiederfänden – und die Republikaner, die geklagt hatten, dafür verantwortlich machen würden.