“Sabemos que nos hemos quedado cortos con los que se han inscripto hasta ahora”, dijo Peter Lee, director ejecutivo ejecutivo de Covered California, en una reunión sobre el mercado y los planes para darlo a conocer. “Queremos estar seguros de llegar a aquéllos que todavía no tienen seguro”.

Alrededor de 2.4 por ciento de los cerca de 1,3 millones de inscriptos son afroamericanos, sólo la mitad de los afroamericanos que se consideran elegibles para recibir subsidios, por su nivel de ingresos. Otro 30 por ciento son latinos; 37 por ciento de los cuales son considerados elegibles para subsidios, de acuerdo a datos de Covered California.

(En la foto, durante la inscripción en marzo, en el Bay Area Rescue Mission, en Richmond, California).

En contraste, la inscripción de blancos no hispanos y asiáticos ha excedido las proyecciones de elegibilidad, lo que significa que Covered California ha llegado mejor a este grupo. Los datos de inscripción estatales no son exactos, porque más de un cuarto de los inscriptos no informa sobre su raza.

Mientras que muchos californianos latinos y afroamericanos se han convertido en asegurados desde que se implementó la Ley de Cuidado de Salud (ACA, por sus siglas en inglés), se expandió el Medi-Cal y los seguros con base en el empleador, la experiencia de Covered California se ha hecho eco de la de otros estados que tratan de garantizar que sus poblaciones minoritarias reciban la cobertura médica que necesitan, dijo Larry Levitt, vicepresidente senior de la Kaiser Family Foundation (KFF).

Cerca del 55 por ciento de las 32,3 millones de personas que a nivel nacional todavía no tienen seguro son personas de color, incluyendo 34 por ciento que se identifican como hispanos/latinos y el 14 por ciento que se identifica como negro, de acuerdo con datos de la KFF (Kaiser Health News es un programa independiente de la fundación)

En California, alrededor de 2,2 millones de personas permanecen sin seguro pero son elegibles para el Medi-Cal o para los planes de seguro de Covered California, dijo Lee. Suelen ser latinos o afroamericanos, y más jóvenes y ligeramente más ricos que los afiliados actuales, y podrían haber clasificado para los subsidios o el Medi-Cal, la versión estatal del Medicaid.

Covered California ha destinado cerca de $50 millones para mercadeo, y otros $13 millones para los navegadores, los consejeros capacitados que ayudan a las personas a aprender sobre el mercado de seguros y a inscribirse para tener cobertura. El mercado va a lanzar campañas enfocadas en los latinos y afroamericanos. El period de inscripción abierta de Covered California va desde el 1 noviembre de 2015 al 31 enero del 2016.

Las explicaciones sobre las razones de la desproporcionadamente baja inscripción de latinos y afroamericanos que son elegibles varía. “Tenemos gente que no confía en el gobierno”, dijo Dan Daniels, director del área costera de la Conferencia del Estado de California de la NAACP, que supervisa el alcance de la Ley de Cuidado de Salud en su región.

Daniels también citó las actitudes de los “jóvenes invencibles”, que son lo suficientemente sanos como para pensar que no necesitan cobertura y que pueden pagar la multa mandatoria por no tener seguro médico. La penalidad en el 2016 se incrementará a $695 por persona o el 2.5 por ciento del ingreso, lo que sea más alto.

Entre los latinos que son residentes legales, existe el miedo de que aplicar para el seguro de salud a través de Covered California pondrá en peligro el estatus migratorio de otros miembros de la familia, dijo Levitt. Y la asequibilidad sigue siendo una preocupación inminente para las personas de color de mayores ingresos, que pueden no ser elegibles para los subsidios o para el Medi-Cal.

Por ejemplo, Kemisha Roston, una abogada contratista de 38 años de Riverside, dijo que ella hace mucho dinero como para calificar para estos programas, pero no lo suficiente como para solventar las primas de los seguros no subsidiados de Covered California —que alcanzan los $300 por mes—, mientras ella paga la deuda de la universidad.

“Estoy viviendo de cheque en cheque, porque el mercado de abogados está muy saturado”, contó Roston. “Mi salud es bastante buena ahora, por lo que no necesito ir al doctor. Cuando tengo que ir, voy a clínicas gratuitas o a Planned Parenthood. Estoy consternada porque si algo me pasara y no tengo seguro, podría desaparecer”.

Además, algunos líderes comunitarios y defensores de salud han criticado las campañas anteriores de Covered California para tratar de llegar a afroamericanos y latinos por ser muy generales e impersonales.

El mercado ha gastado más dinero en marketing y difusión que otros mercados, con menos que mostrar, dijo Héctor De la Torre, director ejecutivo del Transamerica Center for Health Studies.

“Tienes estos desafíos en estas comunidades y lleva más que un comercial de TV para que tomen conciencia de lo que tienen que hacer, no es algo que se logre en 30 segundos", dijo De la Torre, refiriéndose a la necesidad de educar a la gente sobre el valor básico del seguro de salud. "Ahí es donde Covered California no ha hecho todo lo que podía para llegar a estas personas. Es un esfuerzo de comunicación cara a cara el que debe llevarse a cabo".

Charla Franklin, enlace de alcance comunitario para

Healthy African American Families, un grupo de defensa en Los Ángeles, dijo que Covered California hizo un buen trabajo para correr la voz en las iglesias negras de California y entre grupos comunitarios. Pero la campaña publicitaria en su área fue “tan suave que fue ridícula”, dijo. El mercado de intercambio realmente necesitaba informar mejor sobre eventos comunitarios específicos y lugares en donde los consumidores ir en persona para recibir ayuda con el complicado y lento proceso de inscripción, agregó.

Lee ha dicho recientemente a los reporteros que Covered California está intensificando su juego de base y está cambiando sus mensajes. Las encuestas de consumidores han demostrado que los afiliados potenciales necesitan más educación acerca de cómo los subsidios pueden reducir sus gastos de bolsillo, explicó. El Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos (HHS, por sus siglas en inglés) dijo que seguirá una estrategia similar de dar a conocer la ayuda financiera disponible para muchas personas.

“No podemos tomar como un hecho que los californianos entienden que el cuidado de salud es más asequible porque hay subsidios disponibles", dijo. "Vamos a volver a lo básico”.

El mercado de intercambio también está expandiendo sus esfuerzos de difusión directa, con más del doble de lugares de Covered California en donde las personas pueden obtener ayuda para inscribirse, alcanzando a 500, dijo Lee. El mercado de intercambio también planea un escrutinio de puerta a puerta en las comunidades con el número más alto de personas sin seguro médico, incluyendo Culver City, Inglewood, Riverside, Oakland y Richmond.

Pero mientras que Lee prometió “un juego de base más intense”, también advirtió contra las excesivamente altas expectativas para el tercer período de inscripción abierta.

“Tenemos millones de californianos que han adoptado una cultura de afrontar. Ellos no entienden que tienen subsidios disponibles. Va a llevar años cambiar a una cultura de cobertura”.

Kaiser Health News es un programa editorial independiente perteneciente a la Henry J. Kaiser Family Foundation. Es un programa imparcial y sin fines lucrativos que se dedica al estudio y diseminación de información sobre política de salud. Kaiser Health News no está afiliada a Kaiser Permanente.