May 25, 2016

By luis

Por Michael Snyder

¿Qué se puede hacer cuando se está trabajando 60 horas a la semana, en tres empleos a tiempo parcial, y aún no se gana lo suficiente? En Estados Unidos hoy en día, muchas personas tienen más de un trabajo en un intento desesperado para llegar a fin de mes, pero aún no les alcanza para cubrir sus gastos mensuales.

Y los que están trabajando son realmente afortunados, ya que una de cada cinco familias en Estados Unidos no tiene un puesto de trabajo. En la actualidad hay más de 100 millones de estadounidenses en edad de trabajar que no están empleadas (sí, esto es cierto), y como señalé ayer, los anuncios de recortes de empleos en las grandes empresas se han incrementado en 24% más que al ritmo del año pasado.

“Trabajadores pobres”

Pero el desempleo es sólo una parte del problema general. Cada vez más hay una percepción errónea de que si “tiene un trabajo”, usted debe estar bien. Por desgracia para un creciente número de “trabajadores pobres” en EE.UU., eso no es cierto en lo absoluto.

Basta con contemplar el caso de Erlinda Delacruz, de 55 años de edad. Hubo un tiempo en que ella tenía un buen trabajo de fabricación a tiempo completo, pero entonces su fábrica cerró. Millones de otros estadounidenses también han visto cómo sus empleos bien pagados fueron enviados al exterior en los últimos años y, sin embargo, nuestros políticos se niegan a hacer algo al respecto.

Tres empleos y no le alcanza

Hoy en día, Delacruz trabaja 60 horas a la semana en tres empleos a tiempo parcial diferentes y todavía gana menos de lo que una vez ganó en una fábrica…

Por 15 años, Erlinda Delacruz tuvo un trabajo de fabricación a tiempo completo en las zonas rurales de Winters, Texas.

Le daban beneficios para la salud y cuatro semanas de vacaciones pagadas, junto con un sueldo que le brindaba una buena vida. Pero todo lo bueno se le acabó en el 2009, cuando la planta cerró. Desde entonces, para Delacruz ha sido una batalla sobrevivir con una serie de trabajos a tiempo parcial. El verano pasado, incluso, ella perdió su casa tras un embargo hipotecario.

Delacruz, de 55 años, todavía trabaja a tiempo parcial. Pero en tres lugares diferentes —de lunes a miércoles trabaja ocho horas al día en un centro para personas de la tercera edad, donde sirve comidas, y de jueves a domingo ella divide su tiempo entre otros dos puestos de trabajo como cajera, en Walmart y en una tienda de comestibles Wes-T-Go.

Ella le dijo a CNN que “vive de cheque en cheque “, y al igual que la mitad del país, en este punto ella está básicamente en la ruina.

El fraude del Obamacare

Barack Obama se comprometió a ser el héroe de la clase obrera, cuando fue elegido el 2008, pero parece que casi todo lo que ha hecho ha perjudicado a la clase trabajadora aún más.

Tome en cuenta el Obamacare por ejemplo. Las primas de seguros de salud se han disparado por las nubes desde que el Obamacare se puso en práctica, y muchas familias hoy en día ya no pueden pagar un seguro de salud.

Y muchos de los que se han inscrito en el Obamacare suelen descubrir que muchos médicos y hospitales, ni siquiera aceptar su cobertura. A continuación lo que reportó The New York Times…

Amy Moses y su círculo de propietarios de pequeñas empresas por cuenta propia, eran partidarios del Obamacare. Compraron las pólizas del recién creado New York State Exchange. Pero cuando llamaron a los médicos y hospitales en Manhattan para programar citas, ellos fueron rechazados una y otra vez con una frase muy común: “No aceptamos el Obamacare”.

“Cualquier persona que está en estos planes sabe que es un sistema de dos niveles”, dijo Moses, que describe el golpe emocional de esas palabras para una empresaria exitosa.

“Cada vez que uno de nosotros necesita un médico”, continuó, “nosotros enviamos una alerta: ‘¿Alguien tiene a una persona en un plan de NY que haga una mamografía o una colonoscopia? ¿Quién puede tomar nuestro seguro?’ Es realmente un problema”.

Fuertes signos de una nueva recesión

Por desgracia, las cosas no van a mejorar para la clase obrera, porque ahora hemos entrado en las primeras etapas de la siguiente gran recesión económica.

En la mañana de hoy, recibí un correo electrónico de alguien que trabaja para una gran empresa que provee productos para algunas de las cadenas de supermercados más grandes de EE.UU. Según él, se ha producido un descenso espectacular en los pedidos recientes, y esto es algo que ni siquiera sucedió en los momentos más críticos de la última gran recesión.

Entonces ¿por qué debería estar ocurriendo eso si —según el gobierno y los medios “presstitutos”— la economía está en buena forma?

He estado recibiendo informes anecdóticos similares de personas en todo Estados Unidos. Puede que no estemos experimentando una implosión económica a toda regla como Venezuela, pero estamos empezando a deslizarnos en esa dirección.

Pobreza y violencia

Y al igual que en Venezuela y en otros lugares en todo el mundo, cuando las condiciones económicas son difíciles, esto implica que el crimen violento aumenta. He advertido que esto iba a pasar una y otra vez, y ya está empezando a suceder en las principales ciudades de todo el país…

Según nuevos informes, el 2016 se perfila a ser un año de más asesinatos que en más de dos docenas de las principales ciudades de Estados Unidos, los homicidios se han elevado a un mayor ritmo.

En Chicago, Los Ángeles, Dallas y Las Vegas se han visto el peor de los casos, todos los cuales experimentaron un aumentos de homicidios en el 2015, evidenciado por la aceleración de homicidios en los primeros tres meses del 2016.

Los oficiales de policía y los expertos están diciendo que el aumento en el último año se debe a muchos factores, incluyendo un aumento en las pandillas y la violencia relacionada con las drogas. Sin embargo, muchos creen que los policías y los ciudadanos están interactuando de forma diferente desde el surgimiento del movimiento Black Lives Matter, que ha cambiado de actitudes, dando lugar a una desconfianza de la policía.

¿Inminente caída en Wall Street?

Por supuesto, ni siquiera hemos llegado al fondo del asunto.

Lo que hemos visto hasta ahora es sólo el principio del caos que está llegando a Estados Unidos.

Y antes de terminar hoy, quiero mencionar un par de cosas.

En primer lugar, el Dow bajó otros 180 puntos hoy día, y alguien por ahí está apostando cantidades de dinero sin precedentes de que es inminente una importante baja en el mercado de valores.

En segundo lugar, yo soné las alarmas sobre gigante bancario alemán Deutsche Bank en septiembre pasado. Y, por supuesto, el precio de las acciones cayó a un mínimo récord de todos los tiempos a principios de este año.

Pero ahora los rumores son cada vez más fuerte de que el problema es aún más grande para este pilar del sistema financiero europeo. Lo que sigue es del analista James Chappell, de Berenberg…

Aún hay demasiados problemas: El mayor problema es que el DBK tiene demasiados apalancamientos. En nuestras medidas, creemos que el DBK está apalancado en 40 veces. El DBK puede reducir sus activos o aumentar el capital para rectificar esta situación. En el primer paso, no existen los mercados de tal tamaño para que pueda seguir esta ruta. Bajando por la segunda vía también parece imposible en este momento, ya que la rentabilidad de la actividad principal se encuentra bajo presión. Buscar capital externo también es probable que sea difícil, ya que los administradores del banco están en dificultades para ofrecer cualquier tipo de retorno al nuevo capital invertido.

El próximo “Lehman Brothers”

Mantenga una estrecha vigilancia sobre el Deutsche Bank. Ellos muy bien pueden terminar siendo el próximo “Lehman Brothers”, que tantas personas han estado esperando… y sea el principio de una nueva gran recesión.

En este momento, muchas cosas están ocurriendo “bajo la superficie”, y estoy convencido de que no va a permanecer allí por mucho más tiempo.

El sistema financiero mundial está empezando a desmoronarse, incluso a medida que lee este artículo, y esto va a tener enormes implicaciones para cada hombre, mujer y niño en el planeta en los años venideros.

Así que sin tan mal la está pasando la clase obrera en Estados Unidos en este momento, la verdad es que las cosas se van a poner mucho peor.

Texto original: http://theeconomiccollapseblog.com/archives/working-60-hours-a-week-at-3-part-time-jobs-and-still-living-paycheck-to-paycheck

Traducción: A. Mondragón