Washington, DC.- Pese a los esfuerzos para inscribir a los hispanos en el seguro médico bajo la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA), conocida como Obamacare, todavía no se ha cubierto la expectativa cuando faltan horas para el cierre de inscripción, el domingo 15 de febrero.

Organizaciones del área metropolitana de Washington duplican sus esfuerzos para atraer a más latinos. “En Washington creemos que estamos bien, pero a nivel nacional los números de hispanos inscritos no son muy alentadores”, expresó a El Tiempo Latino, William Joachin, gerente de Acceso del Paciente de La Clínica del Pueblo, un centro comunitario que asiste a miles de inmigrantes en DC. Una de las funciones de Joachin es ayudar a los hispanos a inscribirse en el seguro.

Los hispanos representan cerca de un tercio de las personas que no tienen seguro médico; pero sólo son el 10 por ciento de los nuevos inscritos en el Obamacare en este segundo período, de acuerdo a las estadísticas del gobierno, entre el 15 de noviembre y el 16 de enero.

Se estima que unos 10 millones de hispanos son elegibles al seguro de cuidado asequible, pero desde que entró en marcha el sistema de mercados de seguros en octubre de 2013, sólo 2,6 millones de hispanos se han inscritos.

Pese a que la cifra continúa baja, las inscripciones siguen en aumento. En 2013 los hispanos representaron el 7 por ciento de los nuevos asegurados, ahora son el 10 por ciento.

“El número ha ido aumentado en comparación a la temporada anterior. En Virginia hubo muy pocos inscritos y ahora estamos alcanzando a más familias”, señaló Leni González, especialista de alcance a la comunidad de Enroll Virginia, una coalición que educa a los consumidores sobre los beneficios de ACA y los ayuda en el proceso de inscripción.

• ¿Qué es ACA, Obamacare?

La reforma de salud, Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA) decretada por el presidente Barack Obama, entró en vigor en 2014. Ésta pretende brindar acceso al seguro a todos los ciudadanos legales con tarifas asequibles o subsidiadas.

Bajo la nueva ley, los seguros están obligados a proveer una serie de servicios primarios y ampliar su cobertura a quienes tienen condiciones de salud preexistentes, a las embarazadas y a jóvenes menores de 25 años que están bajo la cobertura de sus padres.

Este grupo de beneficiarios está obligado a comprar un plan de salud a precios muy moderados y quienes no se inscriban se harán acreedores a una multa en la declaración de impuestos.

•Complicado

Una de las razones por las que los hispanos no compran una póliza de seguro bajo la ley de ciudado de salud asequible es por el proceso compliado de inscripción, dicen.“Yo quise hacerlo según indica en el sitio web, pero había tantos planes que no sabía cuál escoger”, expresó Roxana Gutiérrez, de Fairfax, en Virginia.

El Gobierno puso a disposición de la ciudadanía una serie de “navegadores”, asistentes para las inscripciones. “Yo me comuniqué con uno de ellos y me guió en el proceso pero al final no me inscribí porque me pareció caro”, dijo Gutiérrez.