Houston, TX

An Army officer is recommending that Sgt. Bowe Bergdahl face a lower-level court martial and be spared the possibility of jail time for leaving his post in Afghanistan.



Defense attorneys say Lt. Col. Mark Visger has decided Bergdahl's case should go to a military system similar to civilian courts that handle misdemeanor charges. It limits punishment to reduction of rank, a bad conduct discharge and a short jail term, though that isn't being sought.



Military prosecutors charged Bergdahl in March with desertion and misbehavior before the enemy, a charge that could carry a maximum penalty of life imprisonment.



Bergdahl was captured by the Taliban after leaving his post on June 30, 2009, and held until last year, when he was exchanged for five Taliban commanders. His commanding officers say a 45-day search for Bergdahl put soldiers in danger.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.