"Verso Medea" n'est pas une pièce facile, mais on en sort subjugué par ce spectacle charnel et hypnotique.

Outre les économies que nous pouvons réaliser, l'économie du partage présente un certain nombre d'effets négatifs sur la croissance, la fiscalité, etc.

Faillite du chavisme Venezuela, le grand gâchis : jamais un pays aussi naturellement riche n'est devenu aussi pauvre

Alors que le Venezuela dispose des réserves de pétrole parmi les plus importantes du monde, le pays traverse une crise économique et sociale sans précédent. A l'origine de cet énorme gâchis : les choix de politique économique opérés sous Hugo Chavez et Nicolas Maduro.