Angriff auf Subventions-Pfeiler Neue Gefahr für Obamacare von Peter Winkler, Washington Eine Bundesrichterin hat eine Klage der Republikaner im Repräsentantenhaus gutgeheissen. Sie hat bei den Gegnern der Reform neue Hoffnungen geweckt.













Gerichtsurteil gegen Subventionen. (Bild: Jonathan Ernst / Reuters)

Eine Bundesrichterin in Washington hat eine Klage der Republikaner gegen einen Pfeiler von Präsident Obamas Gesundheitsreform (Obamacare) gutgeheissen. Die Finanzierung des Vorhabens verstosse teilweise gegen die Verfassung, befand die Bundesrichterin Rosemary Collyer. Dies weckte bei den Gegnern der Reform die Hoffnung, das Gesetzeswerk nach unzähligen, meist erfolglosen Versuchen doch noch bodigen zu können. Die Richterin verfügte allerdings auch, dass das Inkrafttreten des Urteils ausgesetzt wird, bis höhere Instanzen den Fall geprüft haben.

Einer der zwei Pfeiler betroffen

Die Gesundheitsreform sieht zwei verschiedene Subventionen für Kunden vor, die zu viel verdienen, um in die staatliche Krankenversicherung für Arme (Medicaid) aufgenommen zu werden, aber mit dem Bezahlen der Prämien an ihre Grenzen stossen würden. Zum einen können Steuerabzüge für die Prämien geltend gemacht werden. Dafür hat die Reform auch zeitlich unbegrenzt Haushaltmittel zugeteilt. Dieser Teil ist vom Urteil nicht betroffen.

Dieses bezieht sich auf den zweiten Subventionspfeiler, der staatliche Kompensationen auch für die Versicherer vorsieht, weil diese die Kostenbeteiligung der Kunden auf ein Niveau reduzieren mussten, das sich für sie nicht mehr rechnet. Die Republikaner im Repräsentantenhaus stellen sich auf den Standpunkt, gemäss dem zweistufigen Prozess der Mittelzuteilung in den USA (authorization und appropriation) seien die dafür nötigen Mittel in Milliardenhöhe in der Gesundheitsreform zwar grundsätzlich bewilligt, aber nie konkret zugeteilt worden. Die entsprechenden Zahlungen seien deshalb illegal.

Was die längerfristigen Folgen wären, sollte das Urteil in höheren Instanzen bestätigt werden, ist noch unklar. Durchaus vorstellbar ist, dass der zweite Subventionspfeiler tatsächlich wegfiele, weil ein republikanisch dominierter Kongress die nötigen Mittel kaum zuteilen würde. Manche Experten vermuten, dass die Versicherer ihre Verluste durch höhere Prämien auffangen würden. Dies müsste zu einer entsprechenden Erhöhung des ersten Subventionspfeilers, der Steuerabzüge, führen. Ob das ohne weiteres machbar wäre, ist zweifelhaft.

Auch sechs Jahre nach seiner Verabschiedung durch den noch demokratisch beherrschten Kongress ist die Gesundheitsreform ein politisches Schlachtfeld. Kaum ein Monat vergeht, ohne dass ein neuer Schwanengesang für das Kernstück von Präsident Obamas innenpolitischer Leistungsbilanz angestimmt wird. Der letzte war der Rückzug des Versicherers United Healthcare – das grösste Unternehmen dieser Sparte – aus mehreren jener einzelstaatlichen Versicherungsbörsen, in denen Kunden eine Versicherung erstehen können. Das Raunen in den Medien war gross, bis sich herausstellte, dass United von Beginn weg nur ein unwichtiger Spieler an diesen Börsen war.

Keine Alternative in Sicht

Tatsache ist, dass jene Amerikanerinnen und Amerikaner, die sich erst mit Obamacare versichern liessen, höhere Kosten verursachen als jene, die schon vorher versichert waren. Das ist nicht erstaunlich, weil es sich bei ihnen oft um Personen mit bestehenden Leiden handelt. Erst seit der Reform dürfen Versicherer solche Kunden nicht mehr ablehnen. Die Mehrkosten, die sie verursachen, müssen über die Prämien für alle aufgefangen werden.

Ironischerweise sind selbst unter den Gegnern der Gesundheitsreform einige Kernstücke populär: das Verbot, Kunden mit existierenden Leiden abzulehnen, gehört zu den Favoriten. Es hat noch niemand eine überzeugende Alternative präsentiert, wie dieses Verbot aufrechterhalten und finanziert werden könnte, wenn Obamacare einstürzen sollte.