Sigue en marcha el tercer periodo de inscripción en el mercado de seguros de salud. No se quede fuera de Obamacare y evite multas

Bajo la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA), conocida también como Obamacare, se dio inicio al tercer periodo de inscripción para tener cobertura médica.

Desde el 1 de noviembre y hasta el 31 de enero de 2016 las personas podrán inscribirse en los mercados de seguros médicos de Obamacare.

Las personas de escasos recursos que califiquen para Medicaid se pueden registrar durante todo el año.

Y los indocumentados, por no ser elegibles para obtener cobertura médica, están exentos del pago de multa a la hora de hacer su declaración de impuestos.

Según expertos, no hay que esperar hasta el último momento para inscribirse a Obamacare, y si ya tiene cobertura médica ahora es el tiempo de actualizar su información, cambiar de póliza o de compañía aseguradora.

“Este es un llamado de atención a las personas que tienen cobertura médica subsidiada por el gobierno, los que necesitan escoger un plan médico o cambiarlo, ellos tienen hasta antes del 15 de diciembre para hacer ese cambio si quieren contar con seguro médico a partir del 1 de enero de 2016”, dijo Carolina Puente, experta en cobertura médica de Hartland Insurance Services.

Puente indicó que todas las compañías de seguro médico han hecho ajustes en sus planes. “El cambio más importante que han hecho las compañías de seguro médico es en el acceso a qué red de doctores y hospitales se puede usar”.

Subsidio y enfermedades preexistentes

A través de la Ley de Cuidado de Salud Asequible, si usted califica podrá obtener ayuda financiera por parte del gobierno (subsidios federales). “Por ejemplo, un individuo es elegible para recibir ayuda financiera para pagar su seguro médico en el mercado de seguros si gana de $16,243 a $47,080 . Si supera los $47,080 la persona va a tener que comprar su cobertura sin subsidio”, dijo Puente en entrevista con La Raza.

“Ahora si gana de $16,243 a $29,425, el gobierno no solo le ayuda a pagar la mensualidad [prima] del seguro médico sino que también le va ayudar a pagar los copagos y deducibles de su plan”, explicó. Con todo, este subsidio en el copago solo está disponible en los planes de seguro de nivel Plata (Silver). Obamacare ofrece varios niveles de seguro médico: Bronce, Plata, Oro y Platino, en donde el primero es el más barato y con menor margen de cobertura y los siguientes aumentan en el precio de las primas pero ofrecen coberturas mayores.

Por ley, no se puede negar cobertura médica a una persona por tener una condición médica preexistente como cáncer, asma, hipertensión, diabeteso VIH y todo seguro incluye servicios de salud preventivos gratuitos.

Multa y seguro médico

El preparador de impuestos de Fátima y Jimmy Rodríguez les dijo que fueron multados por el gobierno federal por no tener seguro médico y que a la hora de declarar sus impuestos tendrán que pagar juntos una multa de $1,200.

“Pensaba que la multa iba ser de $95, ya me habían dicho que había subido, pero no puse atención. Cuando hago mis impuestos, casi siempre pago una pequeña cantidad, pero en este caso me subió mucho y le pregunté a mi preparador que por qué me subía tanto y me explicó que, por nuestro ingreso anual, tendríamos que pagar una multa de $1,200 por no tener seguro médico”, dijo Fátima.

Los esposos Rodríguez pagaron la multa, se inscribieron a Obamacare y ahora ambos tienen seguro médico. Fátima ya se realizó sus exámenes preventivos y a su esposo Jimmy lo operaron de la vesícula.

Y es que quienes no compren un seguro médico hasta la fecha límite de inscripción que es el 31 de enero de 2016 se harán acreedores como mínimo a una multa de $695 por persona adulta o 0.25% de su ingreso anual y $347.50 por niño, multa que tendrá que pagar a la hora de declarar sus impuestos.

Este 2015 fue el año en el que las personas fueron multadas por no tener cobertura médica en 2014. A raíz de ello, Puente dice que ha visto mayor participación de la comunidad hispana para comprar cobertura médica vigente en 2016. “Ha habido un incremento de personas que se han inscrito al mercado de seguros, están más predispuestas, ya no solamente dicen voy a pagar la multa, incluso ya su preparador de impuestos les deja saber que tienen que comprar cobertura médica”, indicó.

—

Formas 1095

Carolina Puente, experta en cobertura médica, recomendó que las personas que tengan cobertura médica en 2015 no olviden presentar a su preparador de impuestos la forma que aplica según su caso. “Es la manera de demostrar que sí tuvo cobertura médica”.

Son las formas 1095-A (es la del mercado de seguros para personas subsidiadas), 1095-B (para quienes compraron cobertura médica y no fueron elegibles para subsidio) y 1095-C (para empresas que proveen seguro médico a empleados).

—

Beneficiados en Illinois

De acuerdo a un reporte del Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos (HHS por sus siglas en inglés), 347,300 personas en Illinois eligieron planes a través del mercado de seguros médicos desde el 15 de febrero de 2015. Esto es un aumento de 60% de inscripciones acumuladas en comparación con un total de 217,000 del año anterior.

—

Lo que se espera en EEUU

Según proyecciones del Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos, se espera que 10 millones de estadounidenses tengan una póliza de seguro a finales de 2016.

—

Para más información

getcovered.illinois.gov/es y www.cuidadodesalud.gov

Llama a la línea de ayuda: (866) 311-1119. Todos los días de 8 am a 8 pm.

—

@CoveredIllinois

¿Calificas para Medicaid o el Mercado? Esta herramienta te ayudará a determinarlo: http://1.usa.gov/1krwWAh