Aberdeen, SD

Construction is right on track at a cancer center in Aberdeen that will be named for legendary college basketball coach Don Meyer and his wife.



Construction for the $13.5 million Don and Carmen Meyer Center of Excellence is on schedule to be completed by November. The center will be home to the Avera Cancer Institute.



The facility will have 27,500 square feet on a single floor, nearly triple the size of the current cancer facility. It could be expanded to four floors in the future. It will be outfitted with state-of-the-art equipment and will expand available services.



Meyer was one of the winningest coaches in college basketball history. He died in May after a long battle with cancer, at the age of 69.

HealthBeat

Cancer {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.