Tel: 844 SANTE US / 844 726 8387 +33 4 99 23 68 88

(Article partenaire) Depuis la réforme du système de santé voulue par le Président Obama et l’entrée en 2014 de la loi portant son nom, tous les travailleurs indépendants, les entreprises de moins de 50 salariés, les artistes et les sportifs français résidents fiscaux aux US doivent souscrire une assurance-maladie « ACA Compliant » reconnue par l’Etat fédéral américain.

En l’absence d’un plan de santé certifié par l’administration américaine, des pénalités de 2,5% des revenus bruts (perçus aussi bien sur le territoire américain qu’à l’étranger) seront directement prélevés par l’Internal Revenue Service (le fisc américain).

Les Français résidents fiscaux aux US ont jusqu’au 31 janvier 2016 pour souscrire – à titre personnel ou via votre employeur – une assurance Affordable Care Act.

« Nos clients nous demandent souvent si toutes les assurances françaises ou américaines proposées sont ACA Compliant », explique Laurent Caizergues, chef de projets au sein du Groupe Crystal Mobility. « La réponse est non. Pour être reconnue par l’administration américaine, l’assurance santé doit remplir un certain nombre de critères, notamment garantir la suppression du plafond des couvertures ou encore la non-discrimination par rapport aux maladies préexistantes ».

« Crystal Mobility a été le premier courtier français à promouvoir un programme de santé reconnu par l’Etat fédéral américain, tout en garantissant à ses assurés de conserver leurs droits à la Sécurité Sociale Française, par l’intermédiaire de la Caisse des Français de l’Etranger » poursuit l’expert en assurance-santé sur la zone Amérique du Nord.

Ce programme, présent sur le marché américain depuis plusieurs mois, permet aux personnes qui adhérent à la CFE de bénéficier d’une couverture lors de leurs voyages et de leurs déplacements, en France et dans le reste du monde, ainsi que d’importantes réductions sur les coûts de franchises, co-pays et co-assurances sur le produit ACA Compliance.

Conforme à l’ACA Compliance avec un complément CFE, ce pack innovant garantit un remboursement jusqu’à 100% des frais réels dépensés, sans plafond annuel des dépenses. Cette offre comprend une Application mobile de consultation médecins 24/365 avec dossier médical. De plus, cette offre comprend « une Application mobile de consultations médicales », « un vaste réseau de soins de plus d’un million de professionnels de la santé aux US » et d’obtenir une « réduction immédiate sur le produit ACA Compliant, grâce à un accord privilégié réalisé entre Wellaway, la CFE et Crystal Mobility », souligne Laurent Caizergues.

Avant de conclure, M. Caizergues rappelle l’importance de bien choisir son assurance-maladie, « dans un pays où les coûts de santé peuvent être extrêmement élevés et conduire à des faillites personnelles ». « Le savoir-faire développé par Crystal Mobility depuis plus de vingt ans et la présence continue du groupe sur le marché de l’assurance santé des expatriés représentent des atouts pour orienter les futurs assurés dans leur choix en matière de santé ».

Infos pratiques:

Demandez un devis des différentes formules dès aujourd’hui ici

Le site de Crystal Mobility

Tel: 844 SANTE US / 844 726 8387 +33 4 99 23 68 88

——————————————————–

Note: les “articles partenaires” ne sont pas des articles de la rédaction de French Morning. Ils sont fournis par ou écrits sur commande d’un annonceur qui en détermine le contenu.