Le Monde | 02.12.2013 à 12h53 • Mis à jour le 02.12.2013 à 13h45

Et si la Californie sauvait l' « Obamacare » ? Pendant qu'à Washington, le gouvernement fédéral se débat pour « réparer » la panne du site internet fédéral, incapable de proposer les nouvelles polices d'assurance-santé subventionnées promises par le président, sa déclinaison locale, baptisée « Covered California » connaît un réel succès : 360 000 inscrits à la date du 19 novembre, et plus de 10 000 nouvelles inscriptions par jour.

« C'est une indication très claire que notre système fonctionne, que la demande est forte et que les Californiens apprécient les avantages offerts par l'Affordable Care Act », estime Peter Lee, le directeur exécutif de « CoveredCA ». Très bonne nouvelle donc, car si l'Obacamare fonctionne en Californie, un Etat-test où 22% des 38 millions de résidents ne sont pas assurés, ce plan de santé peut fonctionner partout en Amérique, avec un peu de bonne volonté. Et de préparation bi-partisane : le gouverneur Arnold Schwarzenegger, un républicain modéré favorable à la couverture universelle, a mis en place l'infrastructure permettant le fonctionnement de l'Exchange CoveredCalifornia, et son successeur le démocrate Jerry Brown, a poursuivi cet effort avec autant d'efficacité.

PARTICIPATION CRUCIALE DES JEUNES

Aujourd'hui, l'Obamacare divise l'Amérique en deux : d'un côté les 14 Etats, dont la Californie, qui ont organisé leur propre marché d'assurances et où la mise en place de la nouvelle loi de santé s'effectue relativement bien - d'autant que les inscrits ne dépendent pas du site fédéral jusqu'ici catastrophique. Sur le site bilingue (anglais et espagnol) Covered California, on obtient aisément un choix de plans à souscrire (avec 4 niveaux, bronze, argent, or, platine) assorti du montant des subsides fédéraux alloués aux revenus faibles. Il suffit d'entrer l'âge et le nombre de personnes à charge, ses revenus et son code postal, mais sans avoir à décliner son identité (comme c'est le cas sur le site fédéral, dont c'est une des failles).

Exemple : une famille vivant près de San Diego avec deux enfants et des revenus annuels de 75 000 dollars, s'est vu offrir un plan bronze à 720 dollars par mois (co-paiement de 40% des soins médicaux, 532 euros), un platine à 1 200 dolars (co-paiement de seulement 10%), et dans tous les cas a droit à un crédit mensuel d'impôts de 378 dollars. Et les indicateurs démographiques sont favorables : en octobre, 22, 5% des nouveaux inscrits étaient âgés de 18 à 34 ans, soit la même proportion que dans la population.

« Les inscriptions dans cette tranche démographique clé qu'on qualifie de « jeunes invincibles » est très encourageante », commente Peter Lee sur la participation, cruciale à l'équilibre du système d'assurances, des jeunes en bonne santé et qui, pour cette raison, avaient tendance à ne pas s'assurer. Mais sur le terrain, on sent nervosité et confusion. « Ask here for Obamacare enrollment help » et « Pregunte aqui for inscribirse en Obacamare », peut-on lire à l'entrée de la Saban Community Clinic, un dispensaire de Beverly boulevard à Los Angeles, un des lieux où les futurs assurés peuvent recevoir des conseils en onze langues (arménien, cantonais, anglais, farsi, hmong, russe, espagnol, tagalog, vietnamien, français, chinois).

DES RÉSILIATIONS FORCÉES

Pourtant, une femme à l'accueil nous affirme que « Covered California, ce n'est pas pareil qu'Obamacare » ! « Le plus difficile est de faire passer le message et pour beaucoup de gens, la nouvelle loi reste encore très confuse » convient Sarah Sol. Et en Californie, ce message doit être décliné en quarante langues (dont 11 langues asiatiques qui représentent 14% de la population), avec des affichages muraux, sur les bus et arrêts de bus, des campagnes à la radio et à la télévision, et 4 000 conseillers multilingues actuellement en formation. « Nous voulons assurer tous les Californiens et c'est un effort à long terme ».

Et plus d'un million de Californiens sont touchés par la résiliation forcée de leur contrat d'assurances ne correspondant pas aux normes requises par la nouvelle loi. C'est le cas de Margaret Davis, une résidente de Los Angeles qui a voté pour Obama, mais lui a écrit, ainsi qu'aux sénatrices de Californie Dianne Feinstein et Barbara Boxer : « Je suis une femme de 55 ans en très bonne santé avec une très mauvaise assurance qui la satisfait complètement ».

Hélas, elle devra en changer en 2014, car la Californie (comme l'Etat du Washington et le Minnesota) ont décidé d'appliquer le plan dans sa version originale, sans autoriser le report proposé à titre de concession par la Maison Blanche, « afin de ne pas déséquilibrer le marché », précise la direction de CoveredCA, qui depuis le 25 novembre, a ouvert un numéro vert destiné spécialement à ces assurés en transition. Les Californiens, comme le reste du pays, ont jusqu'au 23 décembre pour s'inscrire pour être couverts le 1er janvier. Le succès final de l'Obamacare sera mesuré, entre autres, à ses performances dans le Golden State, réputé comme un bon laboratoire de tendances et d'idées…