Atlantico : Dès la rentrée, les écoles maternelles et primaires de 4.000 communes de France connaissent de nouveaux rythmes scolaires avec des semaines à 4,5 jours, une réduction des heures d’enseignement et des activités éducatives l’après-midi. Qu’est-ce que cette réforme va changer concrètement dans la vie des Français ?

Jean-Rémi Girard : Cette réforme va d’abord changer l’organisation des semaines, notamment la question du mercredi matin qui est la journée la plus retenue pour mettre en place des cours. Beaucoup de parents vont devoir modifier leurs habitudes sur l’organisation de leur semaine et les activités qu’ils pouvaient faire avec leurs enfants.

Ce qui va changer aussi ce sont les horaires de sortie car certains jours, les élèves vont sortir plus tôt. Certaines activités sont mises en place gratuitement, les écoles vont pouvoir garder les enfants mais ce n’est pas certain qu’on puisse trouver les animateurs nécessaires. Certains parents devront payer des frais de garde supplémentaires et il se peut que les activités proposées ne leur plaisent pas. S’ils désirent faire garder leurs enfants, ils payeront un supplément.

Pierre Duriot : Non, le nombre d’heures de cours fondamentaux n’est pas sensé diminuer, il s’agit de répartir autrement les heures de cours sur la semaine en enlevant un temps de 30 à 45 min chaque jour et en le transférant sur une demi-journée de classe supplémentaire, en général le mercredi matin. Les enfants passeront donc le même temps avec leurs enseignants, donc théoriquement les matières fondamentales garderont leurs quotas d’heures. De plus, la fin des activités aura lieu aux mêmes heures que précédemment, c'est-à-dire, généralement entre 16h15 et 16h45. Ce qui change concrètement est la demi-journée de classe passée en plus dans les locaux scolaires. Cela va nécessiter des réorganisations au sein des familles, des familles d’enseignants en premier lieu, qui devront faire garder leurs enfants, mais également au sein de familles où l’un des parents posait le mercredi de congé, justement pour être avec les enfants et les véhiculer sur des activités extra-scolaires ou simplement avoir des activités avec eux. De nombreuses habitudes extra-scolaires seront modifiées, comme les séances dans les conservatoires de musique, le catéchisme, le sport et autres qui se déroulent habituellement le mercredi matin. Vont changer aussi, les emplois du temps de tous les personnels gravitant autour de l’école : animateurs de centres de loisirs, transports scolaires, agents de service des écoles maternelles, personnel d’entretien des écoles et donc de leurs propres enfants… avec des modalités extrêmement variables selon qu’on sera à Paris ou dans un petit regroupement pédagogique du Morvan.

Eric Deschavanne : La réforme a été faite a minima. Elle ne touche ni au week-end ni aux vacances scolaires. Le temps scolaire utile pour le travail réellement exigeant se réduit à deux ou trois heures dans la matinée. Augmenter le temps de scolarisation d'une matinée par semaine constitue par conséquent un bénéfice réel pour les enfants du point de vue de leur apprentissage scolaire. Il faut avoir cela en tête avant d'écouter les plaintes qui ne manqueront pas de se multiplier. Concrètement, la réforme ne devrait pas changer grand-chose à la vie quotidienne, si ce n'est que les enfants seront potentiellement libres un peu plus tôt deux jours par semaine et devront être accompagnés à l'école le mercredi matin.

Puisque les cours finiront plus tôt et qu’il y aura école le mercredi, cette réforme rend-elle plus compliquée la garde des enfants pour les parents ? Les parents, devront-ils organiser leur temps de travail en conséquence ?

Jean-Rémi Girard : Dans l’idée de la réforme, les élèves sont pris en charge sur ces horaires-là. Dans la pratique, on ne sait pas si ce sera le cas. On ne sait pas non plus si les élèves se feront proposer des activités que les parents considèrent comme étant de qualité. Certains retours de professeurs des écoles expliquent que les activités qui vont être mises en place ne seront pas particulièrement intéressantes. Il y a le risque, dans certains cas, que les parents préfèrent faire garder leurs enfants plutôt que leur faire pratiquer des activités qu’ils jugent peu éducatives.

Pierre Duriot : Les jours ordinaires (lundi, mardi, jeudi, vendredi) non, puisque les enfants sortiront à la même heure que d’habitude, s’ils participent aux activités proposées évidemment, mais le mercredi, toutes les habitudes prises avec les employeurs ou les nounous, les clubs culturels et de sport vont être amenées à changer. Il faut souligner que cela va s’appliquer majoritairement aux mamans qui sont objectivement les plus nombreuses à aménager leur temps de travail en fonction du mercredi précédemment chômé pour les élèves. Et puis, la course folle du matin pour jongler entre le lever, l’habillage et les trajets aura lieu un jour de plus.

Eric Deschavanne : Il fallait bien organiser une garderie entre 16h30 et 18h ainsi que la journée du mercredi pour les enfants dont les parents travaillent. Le rythme professionnel s'ajuste rarement aux rythmes scolaires et tend même à être de plus en plus irrégulier. Le problème restera globalement le même à quelques ajustements près. Il faut noter que le modèle allemand souvent vanté des après-midi libérés pour les activités sportives et culturelles des enfants correspond à une société où les femmes restent au foyer. Il est aujourd'hui remis en cause en Allemagne à mesure où la biactivité progresse. Le raccourcissement de la journée de l'enfant va donc à contre-courant et elle n'aura d'ailleurs pas lieu : c'est le partage entre temps scolaire et temps de garderie qui va être modifié. La journée de l'enfant restera longue et l'on peut du reste se demander si c'est une bonne chose. Par-delà la question des rythmes scolaires, il faudrait poser le problème plus général de l'harmonisation des temps scolaires, familiaux et professionnels.