CHICAGO – No obstante que uno de los propósitos de la nueva Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA), es proporcionar seguro médico a todos en el país, hay un segmento poblacional que no podrá acogerse a este beneficio.

Se trata de los indocumentados que viven en EEUU, quienes no tendrán derecho a obtener un seguro médico a través de Obamacare, como popularmente se le conoce a la nueva ley. También es importante aclarar que al no poder solicitar el beneficio, tampoco estarán obligados a pagar la multa a la cual están sujetos todos aquellos que siendo elegibles, opten por no comprar un seguro médico.

Bajo esta rama, hay dos puntos importantes a considerar. El primero son las familias con estatus legal mixto. Bajo Obamacare, los miembros de esas familias que cuenten con un estatus legal podrán solicitar el beneficio y no se les preguntará sobre la situación legal de sus otros familiares. No ocurrirá lo mismo con quienes no tengan documentos.

El segundo punto son aquellos indocumentados que cuentan con cobertura médica a través de su empleador. Luvia Quiñones, directora del Programa de Recursos para Familias Inmigrantes de ICIRR, señaló que esa gente podrá conservar su seguro médico, pero insistió en que no podrán recibir el beneficio fiscal a través de Obamacare.

También debe tomarse en cuenta que los indocumentados no son elegibles para ninguno de los programas de salud que son subvencionados con fondos estatales o federales como Medicaid o Medicare, o cualquier otro a nivel condal o municipal.

Los ‘dreamers’, a pesar de contar con un estatus legal temporal, tampoco serán elegibles para comprar seguro médico a través de Obamacare, aunque sí podrán hacerlo directamente con las aseguradoras.

Quienes siendo indocumentados no cuenten con seguro de su empleador o con los medios para comprar un seguro directamente con las compañías, podrán recurrir a los servicios que ofrecen algunas clínicas comunitarias, en donde recibirán principalmente atención preventiva para sus enfermedades a muy bajo costo.

Recuerde que hay información disponible en su idioma tanto en www.healthcare.gov como en www.getcoveredillinois.gov. Mañana abordaremos el uso del mercado de seguros.