Running Water, SD

A Nebraska woman died after falling into the Missouri River near Running Water, South Dakota Saturday. Two other people are hurt after trying to rescue her.

Twenty-three-year-old Veronica Jo Keeble of Niobrara, Nebraska fell into the water while she and four others were down near the river by Standing Bear Memorial Bridge. At least two people then jumped into the river in an attempt to save her.

Keeble died at the scene. Two others were flown to a Sioux Falls hospital, one of them with serious injuries.

Authorities believe alcohol was a factor, but have ruled the situation an accident.

Several departments assisted in the rescue, including the Bon Homme County Sheriff's Office, the Knox County Sheriff's Office, the Santee Sioux Tribe Police, Yankton Search and Rescue, South Dakota Game, Fish, and Parks, and Springfield police and emergency crews.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.