Newell, SD

A western South Dakota man who got his start as a master of leather crafts selling chaps behind the chutes at rodeos now sells hundreds of pairs around the world.



Jack Gully and his wife, Kelly, have owned and operated K Bar J Leather Co. in Newell for more than a decade. The shop employs about 10 workers, most of whom work on chaps, while some of the others etch designs into leather with lasers.



The Tri-State Neighbor reports Jack and Kelly Gully each have their own specialty. He focuses on gun holsters and knife cases, while she makes purses and bags.



Jack Gully estimates he's sold 70,000 chaps and shipped some of them internationally, including to Europe and Australia.



Newell is about 25 miles east of Belle Fourche.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.