Hill City, SD

A documentary about the battle over a dino discovered in the Black Hills over two decades ago has won an Emmy.



"Dinosaur 13" earned the Emmy for Outstanding Science and Technology Programming Monday at the 36th Annual News and Documentary Emmy Awards. The film premiered on CNN in December.



The documentary details the discovery of "Sue," a Tyrannosaurus rex that was more than 90 percent complete when it was discovered in 1990 near Faith. Federal agents seized the fossil in 1992, alleging paleontologist Pete Larson and his Black Hills Institute of Geological Research took it from federal trust land.



Larson was later charged on four unrelated counts and sentenced to two years in federal prison.



The documentary spurred South Dakota lawmakers to pass a resolution pushing for a presidential pardon.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.