Su cultura acerca a los mexicanos de Chicago a su tierra, que en Día de Muertos con altares, incienso, flores, tamales y lectura de “calaveritas”, festejan a la ‘huesuda’ y celebran la vida.

Durante semanas, María Félix Ruiz, su esposo Tomás Ramírez –fundadores de Casa Guanajuato– y el instructor Alfredo Hernández, coordinaron el taller “Calacas y Catrinas”, al que asistieron unas 20 personas y en el que se elaboraron unas 30 catrinas de cartón que se en el altar de Casa Juan Diego, un centro de desarrollo juvenil con sede en la iglesia San Pío V, en el barrio de Pilsen.

De diferentes tamaños, colores brillantes, temas variados, con collares o trenzas, la elaboración de las calacas o catrinas se ha convertido en una tradición y que Casa Guanajuato lleva a cabo desde hace 17 años para festejar el Día de Muertos.

Una tradición de fuerte arraigo en México, en Día de Muertos se recuerda con nostalgia, dolor, y pena a aquellos que ya no están, aunque también se les recuerda con música, flores, comida y bebida en altares y en cementerios, convertidos en lugares de fiesta y congregación social.

Y para adornar los altares, en el taller de Casa Guanajuato se diseñaron chinas poblanas, tapatías, mariachis o la clásica Frida Kahlo, las decoraciones de las catrinas no tienen límite. “Nada detiene la imaginación. Los participantes se emocionan cuando le ven forma a su obra”, comentó Hernández.

El altar ya está montado en Casa Juan Diego, 2020 S. Blue Island Ave., y el sábado 2 de noviembre a las 5 pm se realizará la celebración Día de Muertos, abierta al público y que este año se dedica a quienes han muerto por no tener acceso a servicios de salud, indicó Ruiz.

Agregó que durante el evento se realizará un homenaje para conmemorar los 100 años de la muerte del pintor, ilustrador y caricaturista José Guadalupe Posada, célebre por sus dibujos de escenas de crítica sociopolítica y por sus ilustraciones de La Catrina, figura que diseñó con la idea de hacer burla a la clase alta del Porfiriato.

Como parte del homenaje 100 catrinas estarán presentes, las realizadas en el taller, y participantes que pintarán sus rostros para caracterizarse como catrinas. También bailará un grupo de danza azteca.

En vista de que el evento en Casa Juan Diego está dedicado a los fallecidos por falta de acceso a servicios médicos, y considerando que a principios de octubre entró en vigor la Ley de Cuidado de Salud Asequible, conocida como Obamacare, durante la celebración Pilsen Wellness Center brindará asesoría para elegir un seguro médico.

Según el mandato federal, para el 15 de diciembre todos los residentes en el país deberán estar inscritos con alguna compañía de seguro de salud y contar con cobertura médica para el 1 de enero de 2014.

Según Ramírez, para progresar en la vida, aspectos como la cultura, la educación y la salud deben ir juntos. “Debe haber un equilibrio. Los inmigrantes somos muy dados a no ir al médico, a no cuidarnos, muy dados a no leer. Debemos cambiar esa cultura y esos hábitos para ser mejores, para vivir mejor, aunque considero que hemos avanzado, que vamos mejorando”.

“Y parte del avance es conservar y promover nuestras costumbres, tradiciones y cultura en Estados Unidos”, indicó Ramírez.

Lectura de ‘calaveritas’

El programa en Casa Juan Diego incluye lectura de “calaveritas” y para ello María Félix Ruiz ya está preparada con una calaverita escrita en décima para el presidente mexicano Enrique Peña Nieto

“Peña Nieto se murió

y el pueblo muere de risa.

El diablo de Televisa,

muy hondo lo sepultó.

Al infierno lo mandó,

en un avión de los nuevos.

Hoy lo tiene de los sesos,

pa’que sin mañas ni sin trucos,

todititos los chamucos,

lo torturen en relevos.

Según Ruiz, las calaveritas son una oportunidad para hacer uso del sentido del humor, “de reírnos de nuestras desgracias, usar el lenguaje folklórico, nuestros dichos y refranes; burlarnos de la muerte, jugar con ella; porque al final de cuentas, es parte de la vida misma”.

Día de información sobre Obamacare

El 2 de noviembre el programa Get Covered Illinois y sus colaboradores estatales realizarán una serie de eventos para informar a la comunidad sobre sus opciones de cobertura bajo Obamacare. Más de 160 eventos están planeados a través del estado, entre ellos:

– Una tarde de información y Día de los Muertos, con comida, música y un altar, a las 4:30 pm en el 2020 S. Blue Island Ave., patrocinado por Pilsen Wellness Center, Casa Juan Diego y Casa Guanajuato.

-La Voz Latina en Rockford patrocina un taller sobre la Ley de Cuidado de Salud, 412 Market St., en Rockford, a las 5 pm.

-Feria de salud en Truman College, 1145 W Wilson Ave., de 9 am a 12 pm, patrocinado por el Centro de Recursos de Mujeres Musulmanas y la Coalición de Illinois pro Derechos de Inmigrantes y Refugiados.

Las inscripciones deberán ser completadas antes del 15 de diciembre, y la cobertura empieza el 1 de enero de 2014. Para inscribirse puede llamar al 866-311-1119, o visitar el sitio web: GetCoveredIllinois.gov/es