Mitchell, SD

A jury in South Dakota has ruled in favor of Avera Health in a wrongful termination lawsuit filed by an ophthalmologist.



The Daily Republic reports the decision came following a trial in Mitchell prompted by the lawsuit Dr. Sonia Hernandez filed after she was fired from Avera Queen of Peace Hospital in 2012.



Hernandez's lawsuit claimed her termination was a breach of her three-year contract guaranteeing her $300,000 a year. The jury denied her request for $765,000 in reparation.



Attorneys for Avera said Hernandez was fired after complications arose from three of six cataract surgeries she performed on October 2011. Defense attorney Lisa Marso says safe patient care is of primary importance to Avera.



Hernandez attorney argued the hospital's equipment, instruments and staff were to blame for the complications.

Courts {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.