El 31 de enero vence el plazo para registrarte en los planes de seguro médico de Obamacare

Después de pagar dos multas de $91 dólares el año pasado y $325 este año por no contar con seguro medico, Luis Figueroa decidió dar el paso e inscribirse en uno de los planes de salud que se ofrecen a través de Covered California, el mercado estatal de seguros establecido bajo la Ley de Salud Asequible (ACA), conocida comúnmente como Obamacare.

ACA requiere que todo ciudadano o residente permanente cuente con cobertura médica. De no hacerlo, debes pagar una sanción al hacer tu declaración de impuestos.

Es por eso que Figueroa se apresuró a registrarse en uno de estos programas antes de la fecha límite del domingo 31 de enero.

Gracias al subsidio gubernamental que recibió basado en sus ingresos, el guatemalteco de 45 años pagará 30 dólares al mes por el plan de salud que tramitó en Only Insurance Solutions. Esa agencia localizada en Van Nuys ayuda a personas a inscribirse a los diferentes planes médicos que se ofrecen a través de Covered California.

“Una de las razones que me motivó ahora a agarrar el seguro es que uno tiene que pagar la multa (por no tenerlo)”, dijo Figueroa, quien el año pasado pagó 91 dólares al hacer su declaración de impuestos por no contar con cobertura de salud.

Figueroa contaba con seguro médico en su trabajo anterior, pero por 10 años su único respaldo ante malestares o enfermedades era asistir a clínicas que ofrecen cuidado de salud básico.

Sin embargo, la experiencia que vivió un amigo suyo lo hizo reconsiderar esto y lo motivo también a buscar seguro médico.

“Él tuvo problemas con el apéndice y al hospital que lo llevaron no lo querían atender porque no tenía seguro”, relató Figueroa. “No fue hasta que se le derramó el apéndice… ahí sí que lo tuvieron que atender”.

“De todos modos uno necesita seguro”, dijo este hombre que trabaja como chofer para una empresa de envíos y gana el salario mínimo. “Se me hace muy indispensable, uno nunca sabe lo que pueda pasar”.

Fecha límite

Si no tienes seguro médico y calificas para obtener un plan de salud subsidiado del gobierno, conocido como Obamacare, apúrate. La fecha límite para registrarte en uno de los programas de cobertura es el próximo 31 de enero.

No hacerlo te costará caro.

Así lo recordó al público Covered California, el programa estatal de seguros médicos de Obamacare.

Las sanciones para quienes no tengan seguro médico antes de la fecha límite serán mucho más altas que las del periodo anterior.

“Queremos estar seguros que todas las personas comprenden la nueva relación entre seguro de salud y la declaración de los impuestos”, dijo Peter V. Lee, director ejecutivo de Covered California.

“Los consumidores todavía tienen tiempo para evitar pagar la multa cuando hagan su declaración de impuestos para el próximo año y protegerse a sí mismo por si algo malo les sucede”, agregó.

El aumento de las multas busca motivar a los californianos a obtener cobertura médica.

Aquellos que se registren antes del 31 de enero tendrán cobertura médica a partir del 1 de marzo.

La Ley de Salud A Bajo Precio, conocida como Obamacare, requiere que todas las personas en Estados Unidos que sean residentes o ciudadanos tengan cobertura médica o paguen la multa, también conocida como el pago de responsabilidad compartida.

Los indocumentados no califican para Obamacare.

Requisitos

Entre los documentos necesarios para agilizar obtención de cobertura médica bajo el ‘Obamacare’ se encuentran: una licencia de conducir o identificación expedida por el Estado, el domicilio de cada miembro que este solicitando, los números de Seguro Social de los miembros de la familia.

Además de documentos de migración de los miembros que soliciten cobertura, información del empleador e ingresos, se recomienda un mínimo de 3 talones de pago recientes y el formulario W-2. Así como información sobre cualquier seguro de salud actual que tengan los miembros de familia.

Multas

Cada adulto residente o ciudadano que no tenga seguro médico dentro de una semana deberá pagar 695 dólares, comparado con las multas del año pasado, de 325 dólares por adulto.

Las familias deberán pagar en al hacer su declaración de impuestos el año entrante 347 dólares por cada niño que no tenga cobertura de salud, hasta un máximo de $2,500 dólares por familia o 2.5% del ingreso total del hogar, cualquiera sea la cifra mayor.

Aquellos que no puedan costear su cobertura pueden apelar a subsidios del gobierno o planes de salud de menor costo.

Un reporte reciente de Henry J. Kaiser Family Foudantion estima que el 75% de las personas que pagarían la multa son elegibles para recibir subsidios o ayuda financiera del gobierno federal, para pagar la cuota mensual.

Los funcionarios de Covered California alertan a la población que obtengan sus seguros, para evitar tanto sanciones, como costos inesperados, en caso de necesitar asistencia médica.

La decisión es más difícil para aquellas personas en los grupos con ingresos más altos.

Mientras mayor sea el ingreso familiar, menos subsidios hay disponibles, obligando a muchos a considerar el costo de una sanción por no tener seguro contra el costo de las primas mensuales.

Según información del Servicio de Recaudación de Impuestos, el año pasado, 7.5 millones de personas pagaron en total 1,500 millones de dólares en multas por no haber comprado cobertura médica en 2015.

Ayuda

Para encontrar un centro de ayuda de inscripción en tu comunidad visita: www.coveredca.com/espanol.

También puedes inscribirte llamando a Covered California al 1 (800) 300-1506.