La vidéo s’ouvre sur une jeune femme blonde, au physique de série américaine, prête à passer un examen gynécologique. Elle s’entretient avec une médecin qui remarque qu’elle a souscrit à Obamacare avant de la laisser sur la table de consultation, les deux pieds sur les étriers.

Surgit alors un personnage en carton-pâte plutôt flippant, représentant l’oncle Sam, célèbre figure incarnant les States, affublé de son chapeaux haut-de-forme étoilé. Il dégaine un engin gynécologique acéré face à la patiente paniquée. Inutile d’en dire plus, cette chute signe la fin du clip vidéo : “Ne laissez pas l’Etat jouer au docteur. Retirez-vous du projet Obamacare“.

Cette vidéo datant de septembre dernier fait partie de la campagne de Generation Opportunity, un groupe de jeunes Américains qui militent contre l’Obamacare. Jumelée à un autre clip mettant en scène Creepy Uncle Sam -s’attaquant cette fois-ci à la prostate d’un jeune playboy américain -, elle avait suffi à déclencher un phénomène d’ampleur dans les médias US. Les vidéos visaient particulièrement les jeunes et avaient été vues plus de trois millions de fois.

Les frères Koch derrière oncle Sam

La presse avaient déjà révélé l’affiliation de Generation Opportunity à des groupes républicains conservateurs. Mais depuis le site d’info Vocativ a fait paraître cette semaine un reportage qui atteste pour de bon la place des fameux frères Koch dans le financement du projet . Ces deux richissimes hommes d’affaires sont connus aux États-Unis pour irriguer d’argent des campagnes républicaines et conservatrices cherchant à contrer Obama.

Wendell Potter, auteur d’un livre sur la réforme du système de santé américain (Obamacare: What’s in It for me ?), explique :

L’enjeu, ce n’est pas tellement les soins de santé, mais plutôt le fait de rendre par tous les moyens la réforme sur l’accessibilité des soins impopulaire et d’acculer les démocrates.

Generation Opportunity est dernièrement très active en vue des élections de mi-mandat au Congrès américain de cette année et des prochaines élections présidentielles. Elle a notamment à sa tête un leader charismatique dénommé Evan Feinberg.

Interviewé en décembre dernier sur Fox News sur la provenance des financements de Generation Opportunity, Evan Feinberg réaffirmait la ligne “non-partisane” du mouvement. Il mettait notamment en avant l’aspect “non-lucratif” de l’organisation et son statut “d’organisme social” (les fameux social welfare corps) qui lui permet ne pas révéler ses donateurs.

Donner un “coup de jeune” aux conservateurs

Contactés par les Inrocks, les journalistes de Vocativ expliquent que, par ce type de campagnes, le clan conservateur entend reconquérir un “vote jeune”. Depuis la présidence d’Obama, les républicains se sont distanciés de cet électorat notamment par leurs positions sur les questions sociales, comme le mariage gay et la législation sur la marijuana. Des groupes militants, à l’image des frères Koch, ont alors entrepris de s’ancrer dans les universités américaines pour y relayer leur programme. L’enjeu était visiblement de casser l’image de grumpy old white men (de “vieux wasp grincheux”) des républicains, notamment par des campagnes se voulant humoristiques, très présentes sur les réseaux sociaux.