Rapid City, SD

A Rapid City dental specialist says he's running for a seat in the state House of Representatives in the 2016 election.



Republican Richard Mounce is pursuing the west river seat and says he's committed to limiting government and cutting regulations.



Mounce tells the Rapid City Journal that his highest priorities are finding solutions to fund education "responsibly and sensibly" and promoting the area's economy.



Mounce is stressing his Christianity, his conservative principles and experience as a business owner.



District 30 Reps. Lance Russell and Mike Verchio, both Republicans, can't run for re-election to their House seats because of term limits. Bruce Rampelberg serves as the district's senator.



The district includes Custer and Fall River counties and much of Pennington County's land area.

Local Races {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.