« Vous êtes mariée ? Non, je suis médecin ». C’est ainsi que la saga Urgences commence. Dans les premières saisons de la série, les médecins urgentistes sont majoritairement de beaux et jeunes hommes blancs. Il n’y a alors qu’un seul médecin afro-américain, le docteur Benton. Lui aussi est un jeune homme au physique agréable. Dans l’eldorado urgentiste de NBC, le corps médical n’est composé que de gendres idéaux : beaux, jeunes et intelligents. L’un a même l’avantage d’être riche. On aime ces sauveurs, ces héros. Mais on est assez loin de la réalité du Cook County Hospital de Chicago, dont le personnel n’est ni majoritairement blanc, ni top model. Il faut tout de même reconnaître qu’au fil des saisons, le casting s’est ouvert aux femmes et aux minorités.

Dans le Cook County imaginé par NBC, les patients sont mélangés, adultes et enfant, riches et pauvres. On y voit les riches côtoyer la plèbe en consultation. Les médecins au grand cœur sauvent des enfants et nous arrachent une petite larme au voyeur que nous sommes.



Ainsi au pays de candy de NBC, tout le monde est pris en charge rapidement et souffre de pathologies aussi rares que graves sans considération matérielle. La réalité est toute autre.

Les patients des hôpitaux publics américains affrontent plutôt un parcours du combattant dû à la full métal jacket. Pour voir un médecin, il faut passer 3 étapes où épreuves devrait-on dire : le hall qui réalise un premier tri, le comptoir d’inscription et d’enregistrement puis le triage selon les symptômes, les signes vitaux, la douleur.

Le patient doit montrer pattes blanches et être aimable avec le personnel, sinon son passage au niveau supérieur est compromis. Il peut attendre une journée dans un hôpital public avant d’être examiné par un médecin. Et encore, sans parler des discriminations latentes dont certains patients font l’objet.