Le président des Etats-Unis s'est installé dans le fauteuil de Stephen Colbert lundi et s'est livré à un sketch plein d'ironie sur sa réforme de l'assurance maladie.

Aux Etats-Unis, la politique et l'entertainment sont souvent proches l'un de l'autre. Lundi, le président Barack Obama a participé pour la troisième fois au Colbert Report, le show humoristique mené par Stephen Colbert sur la chaîne Comedy Central.

Installé dans le fauteuil du présentateur après lui avoir ravi sa place, Barack Obama s'est essayé au "mot", une rubrique du Colbert Report où Stephen Colbert plaisante sur un thème, avec le soutien de courtes blagues affichées sur l'écran. Barack Obama a présenté sa version présidentielle de la rubrique, "le décret". Elle était dédiée à sa réforme de l'assurance maladie, surnommée Obamacare, qui permet aux Américains de bénéficier d'une couverture santé. Et le sketch ne manquait pas de piquant.

Grumpy Cat, plus populaire que l'Obamacare

"Chers compatriotes, moi, Stephen Colbert, je n'en ai jamais rien eu à faire de notre président" commence Barack Obama. "Le mec est si arrogant, je suis sûr qu'il parle de lui à la troisième personne" poursuit le président, sans ciller. Tout en continuant d'emprunter l'identité de Stephen Colbert, il poursuit en défendant sa réforme de l'assurance maladie, pourtant "à moitié aussi populaire que les vidéos de Grumpy Cat".

Barack Obama ironise ensuite sur le souhait de certains politiques de faire disparaître l'Obamacare, ce qui n'arrivera que si on la "prive de soins médicaux", ou si les jeunes s'en détournent en recevant des invitations via LinkedIn. Le président revient même sur le lancement chaotique du site healthcare.gov, dont les plantages ont "inspiré Disney pour le film La Reine des neiges", appelé Frozen ("gelé") aux Etats-Unis. Au milieu de ces blagues, le président assure, par la voix de Stephen Colbert, qu'il mettrait son veto sur une éventuelle loi républicaine contre sa réforme.

Très à l'aise dans l'exercice, Barack Obama séduit et amuse un public acquis à sa cause. Stephen Colbert reprend ensuite son siège pour une interview à la fois politique et personnelle, ponctuée d'humour. Le président démocrate y parle de la récente perte du Congrès par son parti, mais aussi des moqueries qu'il subit de la part de sa famille sur ses "grandes oreilles".

L'ouverture du président trouve sa limite quand Stephen Colbert lui demande s'il y a ou non un "5" dans le code nucléaire. Barack Obama ne répond pas, mais le public rit et savoure ce coup réussi, alors que Stephen Colbert s'apprête à quitter son fauteuil le 18 décembre, après neuf ans de présence.