So wir hier in New York City wuchs in den vergangenen Wochen das Interesse an Krankenversicherungen

So wir hier in New York City wuchs in den vergangenen Wochen das Interesse an Krankenversicherungen

Zum Ende der Einschreibefrist ist das Interesse an einer Krankenversicherung im Zuge der Gesundheitsreform des amerikanischen Präsidenten Barack Obama sprunghaft angestiegen. Am 31. März, dem letzten Tag für einen Versicherungsabschluss, verzeichnete das Onlineportal healthcare.gov nach Angaben des Weißen Hauses mehr als drei Millionen Zugriffe. Bei den Callcentern seien noch einmal mehr als eine Million Anrufe von Menschen eingegangen, die sich auf den letzten Drücker eine Police sichern wollten.

Für Obama ist der späte Ansturm eine Genugtuung. In den ersten Monaten war die Nachfrage nach seinem innenpolitischen Prestigeprojekt weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben, nicht zuletzt weil technische Pannen den Start von healthcare.gov im Herbst verhagelt hatten. „Nach den dunklen Tagen im Oktober und November ist dies nun eine bemerkenswerte Geschichte“, sagte Präsidentensprecher Jay Carney.

Vor vier Jahren hatte Obama sein politisches Vorzeigestück unterzeichnet. Sein Versprechen lautete: Millionen bislang nicht versicherter Amerikaner sollen zu günstigen Kosten gegen Krankheit abgesichert werden. In diesem Jahr muss die Reform nun erstmals beweisen, was sie taugt.

© dpa Barack Obama: Die Krankenversicherung als „eine bemerkenswerte Geschichte“

© dpa Barack Obama: Die Krankenversicherung als „eine bemerkenswerte Geschichte“

Ein letzter Aufschub

Über Onlinebörsen konnten unversicherte amerikanische Bürger seit dem 1. Oktober 2013 die Policen privater Anbieter vergleichen und Anträge ausfüllen. Außerdem erfahren sie dort, ob sie Anspruch auf staatliche Hilfen haben. Als Frist für den Abschluss einer Krankenversicherung hatte Obamas Regierung den 31. März gesetzt, sonst droht eine Strafzahlung. Das Weiße Haus weichte diesen Termin aber vergangene Woche auf: Wer mit dem Ausfüllen des Antrags auf dem von der Bundesregierung betriebenen Internetmarktplatz bis spätestens Montag begonnen hat, bekommt einige Tage Aufschub. In manchen Bundesstaaten reicht die Anmeldefrist generell bis Anfang April.

Wie viele Menschen im Zuge der Obamacare genannten Gesundheitsreform eine Krankenversicherung unter den neuen Regeln erworben haben, wird sich erst in einigen Monaten zeigen. Am vergangenen Donnerstag hatte das Weiße Haus von mehr als sechs Millionen Versicherungsabschlüssen gesprochen.

Diese Zahl verschleiert mehr als sie offenlegt. Das liegt vor allem daran, dass nicht bekannt ist, wie viele dieser Amerikaner zuvor keinen Versicherungsschutz hatten. Nach Schätzungen wurde zum Jahresbeginn zugleich rund 4,7 Millionen Amerikanern der Krankenversicherungsvertrag gekündigt.

Pessimistischere Prognosen

Zumindest zum Teil lag das daran, dass die Reform umfangreicheren Schutz verlangt. Obamas Versprechen, dass jeder Amerikaner seine Police behalten könne, hat sich als Lüge herausgestellt. Geschätzt 3,5 Millionen Amerikaner sind als Folge der Reform neu versichert unter dem Medicaid-Programm für Bedürftige.

Die Prognosen für den Erfolg von Obamacare sind heute pessimistischer als vor vier Jahren. Das unabhängige Kongressbüro des Kongresses erwartet für 2019 nur noch 25 Millionen neu versicherte Amerikaner. 2010 rechnete es noch mit 32 Millionen Neuversicherten. Rund 30 Millionen Amerikaner wären nach dieser Prognose in fünf Jahren immer noch ohne Versicherungsschutz, derzeit sind es mehr als 45 Millionen.

Große Unterschiede in den Bundesstaaten

Ein Bild über Erfolg oder Misserfolg der Reform ist derzeit schwer zu erlangen, weil die Gesundheitsreform in ihrer Ausführung die Vielfalt des amerikanischen Föderalismus widerspiegelt. In manchen Staaten konkurrieren viele Versicherer um Kunden, in anderen ist das Angebot sehr begrenzt. Eine Minderheit der Bundesstaaten hat eigene Internetmarktplätze auf die Beine gestellt.

36 Staaten nutzen in unterschiedlichem Grad die Online-Börse der Bundesregierung. Die Staaten sind sehr unterschiedlich erfolgreich darin, die Amerikaner zum Abschluss einer Krankenversicherung zu bewegen. In Vermont hatten nach Schätzungen Ende Februar 54 Prozent aller potentiellen Kunden auf dem Internetmarktplatz eine Versicherung gekauft, in Massachusetts nur 5 Prozent.

Schon jetzt ist eine breite Versicherungslücke für arme Amerikaner absehbar, auch das als Folge des Föderalismus. Im Prinzip sollten viele arme Amerikaner Versicherungsschutz erhalten, indem die Einkommensgrenze für Medicaid, die staatliche Krankenversicherung für Arme, heraufgesetzt wurde. Dem folgte mit höchstrichterlicher Erlaubnis aber nur die Hälfte der Bundesstaaten.

Vor allem republikanisch regierte Staaten verweigerten sich. Geschätzt fast 5 Millionen Amerikaner fallen so abermals durch den Rost. Sie verdienen zu viel für Medicaid und sind zu arm, um an den Internetmarktplätzen Steuerkredite für den Kauf einer Versicherung zu erhalten.

Wird die Staatskasse entlastet?

Die Regierung bejubelt, dass die gesamtwirtschaftlichen Gesundheitskosten von 2009 bis 2012 mit 3,6 bis 3,8 Prozent sehr moderat gewachsen sind. Zahlen für 2013 liegen noch nicht vor. Die Gesundheitsreform hatte bislang nach offiziellen Angaben nur minimalen Einfluss. Bestimmte Ausgaben für die Krankenversicherung für Senioren wurden gesenkt. Offen ist, ob die Reform wie prognostiziert langfristig die Staatskasse entlasten wird. So gibt es noch keine verlässlichen Zahlen darüber, wie hoch der Anteil der jungen Amerikaner an den Neuversicherten ist.

Die Reform gründet auf der Idee, dass diese Amerikaner mit relativ geringem Krankheitsrisiko Verträge abschließen und so niedrigere Versicherungskosten für alle ermöglichen. Gelingt das nicht, drohen vom kommenden Jahr an höhere Versicherungsprämien.

Republikanische Kritiker warnen, dass der drastische Eingriff in den weitgehend privat organisierten Gesundheitsmarkt der Politik Anreize setzt, die Leistungen kostentreibend auszuweiten. Erste Anzeichen dafür gibt es: Das Gesundheitsministerium will schon von 2015 an die Versicherer verpflichten, größere Arztnetzwerke abzudecken. Nach Schätzungen könnte das den Versicherungsschutz um rund ein Viertel verteuern.

Mehr zum Thema