Spearfish, SD

The South Dakota Game, Fish and Parks Commission has rejected a proposal to allow non-residents to join this season's mountain lion hunt and lowered limits on the number of animals allowed to be killed.



The Rapid City Journal reports that the proposal was nixed at the commission's monthly meeting on Friday after considerable discussion and review of more than 150 oral and written public comments.



The season starts Dec. 26 in the Black Hills.



Commission Chairman John Cooper says that for the upcoming season, a total of 60 mountain lions or 40 females could be harvested. The commission set last year's harvest limits at 75 animals or 50 females, whichever occurred first.



Cooper says hunting fees fund extensive research into continued mountain lion management.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.