Le président a fait mercredi une concession aux assurés, dans l'espoir de sauver ce qui devait être son grand œuvre, cette réforme de la santé confrontée aux bugs informatiques et à la méfiance de l'opinion.

Correspondant à Washington

Le Tea Party n'aurait pu rêver d'un scénario catastrophe aussi accablant! Depuis la mise en ligne, le 1er octobre, des sites Internet vantés comme l'étape décisive dans la mise en œuvre de la réforme de la santé si chère à Barack Obama, tout va mal. À tel point que la crédibilité du président, son honnêteté et sa place dans l'histoire sont remises en question. Selon le sondage Quinnipiac, 52 % des Américains le jugent désormais «malhonnête».

Il ne s'agit plus de trouver dans la précipitation, avec l'aide des meilleurs programmeurs de Google, Oracle et Red Hat, des palliatifs aux insuffisances informatiques de ces plates-formes en ligne. Barack Obama qui a déjà repoussé plusieurs fois l'application d'autres aspects controversés de la loi dite «Obamacare», est désormais acculé. Sous la pression des élus démocrates du Congrès, après plusieurs semaines de déni de réalité, le président américain a proposé jeudi une solution temporaire pour calmer l'opinion sur le second aspect de la loi qui fait scandale: l'annulation récente de quelque 5 millions de polices d'assurance, souscrites par des particuliers sur l'ancien marché privé.

«Je vous ai fortement et clairement entendu», a déclaré Barack Obama en acceptant la responsabilité pour tous ces dysfonctionnements. Censés offrir aux Américains un choix d'assurance-maladie désormais obligatoire sous peine d'amende, les sites Internet d'Obamacare marchent à peine.

Ils sont vite congestionnés, diffusent et produisent des résultats erronés. Seulement 26.794 personnes en un mois ont pu finalement souscrire à une assurance au travers du site Internet fédéral. Or Barack Obama en attendait 500.000. Les autres sites, gérés directement par les États participant au programme, font un peu moins mal: 79.391 contrats ont pu être conclus. Pour autant le bilan de ce premier mois reste catastrophique. «Plus personne ne croit que les sites seront d'aplomb le 1er décembre, comme le promet la Maison-Blanche», s'exclame un élu démocrate. Les faiblesses dans la programmation et dans l'infrastructure du site healthcare.gov se révèlent trop nombreuses pour être toutes comblées rapidement.

En attendant, pour atténuer les effets de l'autre problème, Barack Obama propose d'autoriser la reconduction en 2014 de vieilles polices d'assurance. Il refuse cependant de tolérer un retour aux anciennes normes pour de nouveaux contrats d'assurance-maladie, comme le propose un projet de loi républicain. «L'ancien système donnait souvent l'impression de marcher jusqu'à ce que vous tombiez malade», a estimé le chef de l'État américain, plus décidé que jamais à sauver une réforme très complexe et de moins en moins populaire.

Les critiques de Bill Clinton

Barack Obama a toutefois dû renouveler jeudi ses excuses pour l'échec d'un dispositif prévu par une loi votée en mars 2010. Il n'a pas d'autre option, face au barrage des médias et réseaux sociaux qui diffusent en boucle ses promesses solennelles passées: «Si vous aimez votre assurance, vous pourrez la garder. Point à la ligne». Embarrassé, il admet aujourd'hui que cette affirmation s'est révélée fausse.

Le fiasco avait été en partie prévu, et même souhaité, depuis des mois par les républicains. Les plus conservateurs, fanatiquement anti-Obamacare, ont vainement bloqué le fonctionnement normal du gouvernement fédéral pendant 16 jours en octobre pour empêcher la réforme d'entrer dans cette phase décisive. Leurs leaders aujourd'hui tentent d'intérioriser leur jubilation. Ils voient la cote du président plonger à 39 %, niveau le plus bas jamais observé. Leurs chances de regagner une majorité au Sénat en 2014 s'améliorent. Leur thèse selon laquelle le secteur public, par définition, est incapable d'intervenir dans la santé sans causer des dommages majeurs, est à leurs yeux confortée. De leur point de vue «l'usine à gaz socialiste» s'est grippée dès le premier jour.

Dans ce contexte, une partie des élus démocrates est en train de lâcher la Maison-Blanche sur ce dossier, présenté depuis cinq ans comme la contribution historique de Barack Obama au progrès social. Bill Clinton lui-même donne l'exemple. «Même s'il faut changer la loi, le président doit honorer la promesse du gouvernement fédéral pour que ceux qui sont assurés puissent garder ce qu'ils ont», affirme l'ancien président. Ce commentaire a encouragé les leaders démocrates du Congrès à court-circuiter la Maison-Blanche pour amender l'Obamacare en imaginant une nouvelle loi.

L'espoir du président est maintenant que sa concession temporaire coupera court aux défections démocrates et suffira à les dissuader d'amender radicalement par la voie législative sa réforme fétiche.