Minneapolis, MN

Artists began work on a giant mural featuring a portrait of Bob Dylan on a building in downtown Minneapolis.



Artists began painting the 60-foot tall, 150-wide portrait of Dylan on Wednesday. The kaleidoscopic portrait will fill a whitewashed wall at the corner of Fifth Street and Hennepin Avenue.



The mural was commissioned by the building's owner, Goldman Sachs, in an effort to help Minneapolis revitalize the area. The $50,000 project is being planned by Brazilian artist Eduardo Kobra, whose murals include one in Miami of rappers Tupac and the Notorious B.I.G.



Kobra says he wants to keep the design a surprise, but says people can watch it in progress. The mural will include lyrics from Dylan's song "The Times They Are A-Changin'."

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.