Donald Trump, qui a assis mardi son statut de favori dans la course à l'investiture républicaine, a dévoilé mercredi son programme en matière de santé.

Pour réduire le prix des médicaments. Le candidat milliardaire s'engage notamment à abroger la loi garantissant une couverture médicale abordable à tous les Américains, dite Obamacare, s'il est élu président des Etats-Unis en novembre prochain. Outre cet engagement, commun à tous les candidats républicains, le milliardaire new-yorkais promet d'autoriser l'importation des médicaments délivrés sur ordonnance pour en réduire les prix, un point sur lequel il se démarque de ses rivaux.

Se détacher des laboratoires. "Permettre aux consommateurs d'accéder à des médicaments importés, sûrs et fiables leur donnera davantage d'options", écrit Donald Trump dans un communiqué qui précise : "le Congrès devra avoir le courage de se dissocier des intérêts particuliers (des sociétés pharmaceutiques américaines, ndlr) et de faire ce qui est bon pour l'Amérique."

Réformer aussi Medicaid. Le programme du favori dans la course à l'investiture républicaine prévoit par ailleurs de transformer le programme Medicaid, fournissant une assurance maladie aux plus démunis, en subventions versées aux Etats ou encore de réformer les programmes et établissements de soins psychiatriques, sans toutefois détailler comment il compte s'y prendre.