Sioux Falls, SD

Organizers believe it's the first Pink Pool Club in the country and it started right here in Sioux Falls.

Bright pink popped Sunday afternoon at what is normally a dark billiard hall. The Nickel Spot on Minnesota Avenue was filled with pool players wanting to make an impact.

Rebecca Skinner was diagnosed with breast cancer in March. She found that battling cancer isn't just about the physical pain, but also the financial.

Her son organized the event. He had a goal of six teams, but the response was so high they had 14 play on the first day.

The money raised is going to be distributed locally to those battling cancer. And it's not just those diagnosed with breast cancer, Skinner wants to make sure this supports people battling all cancers.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.