"Sin un seguro, estás desnudo"

La actriz Nina Dobrev (' Crónica vampíricas ', 'Degrassi') ha publicado en las redes sociales una fotografía de ella en top less, con los pechos tapados tras un cartel en el que se puede leer, en inglés,Lo ha hecho para apoyar Obamacare, la Ley de Protección al Paciente y Cuidado de Salud Asequible (Patient Protection and Affordable Care Act). En junio de 2012, el Supremo ratificó su constitucionalidad y algunos puntos ya están en vigor, pero aún no se ha aplicado al completo. En el sistema sanitario de Estados Unidos el sector privado es el que predomina y los ciudadanos se hacen seguros privados.Nina Dobrev, de 24 años de edad, pretende, con su desnudo, llamar la atención sobre esta situación y pedir a sus seguidores -más de 4.030.000 en Twitter - que apoyen el proyecto de ley para garantizar un nuevo plan de cobertura médica en EE.UU. Porque sin un seguro médico, estarían "desnudos"."Soy canadiense. Nosotros tenemos atención sanitaria para todos. Si no tú no tienes seguro, vete a [la web HealthCare.gov] y asegúrate, porque sin él, estás desnudo", ha escrito junto a la fotografía que ha publicado.