Por: Margarita Canahuate.- ObamaCare, la Ley de Cuidados de la Salud Asequibles o Affordable Care Act se perfila a hacia el derricadero.

Aprobada por el Presidente Barack Obama el 23 de Marzo del 2010, se estableció que los Americanos pueden comprar Seguros Médicos federalmente regulados y subsidiados durante el registro abierto y supuestamente a un costo bajo.

Uno de los principales objetivos del ObamaCare era ayudar a personas de bajos ingresos o sin ingresos alguno, a tener seguro médico supuestamente más barato, a través de los mercados de seguros médicos.

Quienes no se acojan al sistema de salud ObamaCare, son penalizados. En el 2016 es de $695 dólares al año por adulto y $347 dólares por un menor hasta un máximo de US$2,085 por familia.

Después del 2016, la penalidad aumentará equitativamente al incremento del costo de la vida. Ejemplo si alguien que gana $50,000 al año no compra seguro de salud, la multa es de $1,250.

Ya al término del período presidencial de Barack Obama, ya varias compañías de seguros han reportado pérdidas millonarias y han decidido no participar del legado del presidente Obama; el ObamaCare.

La semana pasada, la compañía de seguros UnitedHealth Group anunció que no participaría más en el ObamaCare por cuantiosa pérdida. Según la aseguradora, entre el 2015 y el 2016 perdió más de US$1 billón de dólares.

Las propietaria de Blue Cross and Blue Shield afiliados en Illinois, Montana, Nuevo México, Oklahoma y Texas, reportaron pérdidas por más de 2 mil millones de dólares en los dos primeros años del ObamaCare.

La cuarta asegurada más grande de la nación Blue Cross, perdió casi $600 millones en 2015. Blue Cross y Blue Shield de Carolina del Norte ha proyectado que perderá más de $ 400 millones en los dos primeros años, y ya anunció que puede salir de la intercambios de Salud por completo el próximo año.

El presidente Obama encomió a las aseguradoras a participar de su programa, prometiendo que su gobierno saldría al rescate en caso de inconvenientes. Sin embargo el Congreso le dobló el pulso y prohibió que el poder ejecutivo utilizara los fondos públicos para rescatar aseguradoras.

Debido a no recibir más subsidios del Gobierno, para evitar las grandes pérdidas de dinero, tenían entonces tres opciones: aumentar la cobertura médica de los afiliados, elevar los precios de las servicios o salir del ObamaCare. Han estado optando por la tercera.

Debido a esto, estas compañías están siendo reemplazadas por organizaciones de salud de Medicaid HMO, generalmente utilizadas por las personas pobres.

Los servicios que están recibiendo los afiliados a las compañías de seguros no fue lo que prometió el presidente Obama.Los estadounidenses enfrentan el dilema de tener menos opciones para elegir y mayores costos.

Lo que para finalizar se recordará del dicho en inglés que reza: si no está roto no lo arregles. (if it ain’t broke, don’t fix it’)