Sioux Falls, SD

The owner of a South Dakota-based dietary supplement business has been charged with allegedly rebranding and selling Mexico-manufactured pills that were the subject of a U.S. recall.



Stanley Brower is accused of tearing off the labels on bottles of the recalled Mexican pain-relieving supplement, Reumofan Plus, and selling them under the brand WOW.



The pills have been recalled because they have been linked to cases of bleeding, stroke and even death.



The pills were long marketed as "100 percent natural" remedies for arthritis and muscle pain. But the Food and Drug Administration in 2012 warned consumers against taking them after it was discovered that the products actually contained several prescription drugs.



The 68-year-old Brower has pleaded not guilty to two federal charges and is scheduled to face trial in April.

News

Courts

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.