Brookings, SD

A Brookings resident is now the proud owner of a patent for a new kind of sailboat that can be disassembled for easy transportation.



Patent records show Al Heuton has invented a "portable wind-powered sailing vessel." The boat is 10 foot wide and 18 foot long, has no bolts and only three pins that hold up the mast stays. Its parts slip together and can be brought apart for transportation or storage purposes.



Heuton tells The Brookings Register he spent considerable time working around the sailboat's connections in an effort to make it as simple to assemble as possible. He says he wants to be able to put it together in less than 10 minutes by himself.



Fully assembled, the sailboat weighs 138 pounds and has a 20-foot mast.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.