New York, NY

Mike Krzyzewski earned his 1,000th career win Sunday, making him the first NCAA Division I men's coach to reach the milestone, when No. 5 Duke surged past St. John's in the second half for a 77-68 victory at Madison Square Garden.



Tyus Jones scored 22 points and the Blue Devils (17-2) went on an 18-2 run down the stretch to put Krzyzewski in four figures on his first try.



Jahlil Okafor had 17 points and 10 rebounds, combining with Jones and Quinn Cook (17 points) to fuel the decisive spurt after Duke trailed by 10 with 8 1/2 minutes remaining.



When the final horn sounded, Blue Devils players engulfed Krzyzewski in front of their bench, and he received a bear hug from assistant Jeff Capel. Players were given T-shirts that read "1,000 and Kounting."

College {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.