Detroit, MI

Problems with exploding Takata air bag inflators continue to spread to more vehicles, this time hitting a small number of 2015 General Motors cars and SUVs.



Documents posted Saturday by U.S. safety regulators say GM is recalling more than 400 vehicles because the side air bag inflators could rupture and send shrapnel into drivers and passengers.



The recall means that the air bag problems are growing to more newer models and into side air bags. Previously the problem was limited mainly to older vehicles and front air bags. Eight people have been killed worldwide because of the faulty inflators and more than 100 have been hurt.



The latest recall covers certain 2015 Chevrolet Equinox, Malibu and Camaro vehicles as well as the Buick LaCrosse, Cadillac XTS and GMC Terrain.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.