PASSING BY: A partial solar eclipse occurred just after sunrise over New York on Sunday. Stan Honda/AFP/Getty Images …

SUBMERGED: A Sikh devotee took a dip during the Sikh festival 'Bandi Chhor Divas' in Amritsar, India, Sunday. Sanjeev Syal/Associated Press …

COLORED LIGHTS: People decorated their houses as they celebrate the Hindu festival of Diwali, the annual festival of lights, in Mumbai on Sunday. Danish Siddiqui/Reuters …

LIGHTS OUT: A boy held a candle during a protest against power cuts in Gaza City on Sunday. Gaza's lone power plant shut its generators on Friday due to a fuel shortage. Ashraf Amra/APA Images/Zuma Press …

OUT THE DOOR: A man left a polling station in Pristina, Kosovo, Sunday. Armend Nimani/AFP/Getty Images …

PROTEST: A Greenpeace activist staged a protest in support of 30 Greenpeace detainees on Sunday in Pamplona, Spain. Greenpeace said Friday Russian investigators have not dropped piracy charges against 30 people currently jailed in Russia after they were detained in September after attempting to scale an oil platform in protest of Arctic drilling. Jesus Diges/European Pressphoto Agency …

THEY'RE OFF: Runners crossed the Verrazano-Narrows Bridge at the start of the New York City Marathon on Sunday in New York. Jason DeCrow/Associated Press …

ERUPTION: A villager watched as Mount Sinabung erupted in Simpang Empat, Indonesia, Sunday. Ade Sinuhaji/Associated Press …

TORCHED: Police tried to douse a burning bus after it was set ablaze in Dhaka City, Bangladesh, Sunday. The opposition Bangladesh Nationalist Party is pressing the government to hand over power to a neutral interim administration that will oversee the parliamentary elections due in January. Monirul Alam/Zuma Press …

REMEMBRANCE: People participated in a memorial service to coincide with the traditional Belarusian Remembrance of Ancestors Day known as 'Dzyady' in Minsk, Belarus, Sunday. Siarhei Balai/Zuma Press …

RELAXED: A Free Syrian Army fighter rested in Aleppo, Syria, Sunday. Molhem Barakat/Reuters …