Les problèmes rencontrés par le site web du système d'assurance santé mis en place par Barack Obama doivent rapidement être réglés, sous peine de plomber les démocrates lors des élections de 2014, comme le laissent penser les derniers sondages, explique Jonathan Mann, journaliste.

Le patient le plus important de la réforme du système de santé américain connue sous le nom d'Obamacare est, pour l'instant, la réforme elle-même. Cette semaine, son site Web à problèmes a officiellement été déclaré guéri, même si de nouvelles douleurs sont à venir.

"L'essentiel est que cette loi fonctionne maintenant et qu'elle continue de fonctionner à l'avenir," a déclaré le président Barack Obama.

L'Obamacare, dont le nom officiel est Patient Protection and Affordable Care Act (loi sur la protection des patients et des soins abordables) a été lancée en octobre avec un site Web qui s'est révélé être un vrai cauchemar pour les utilisateurs, un embarras pour le président et un véritable arsenal pour ses opposants.

Les Américains qui ont tenté de souscrire à la nouvelle assurance, dont on leur avait vanté les mérites, ont découvert que des anomalies, des retards et des bugs ne cessaient de leur barrer la route.

Aux autres, ceux qui n'avaient jamais eu l'intention de souscrire à cette nouvelle assurance, on a dit qu'ils seraient forcés de le faire, parce que les assureurs annulaient des millions de police existantes qui ne répondaient pas aux exigences de l'Obamacare.

Les républicains ont combattu cette réforme avec plus de ferveur qu'ils ne l'avaient fait pour tous les autres projets du président et s'en sont tout de suite emparé, utilisant ces contretemps comme preuve que cette réforme est trop ambitieuse, envahissante et inefficace.

La Maison-Blanche a dû pratiquer une intervention d'urgence sur le site et improviser de nouvelles règles afin de maintenir les polices d'assurance actuelles en vigueur.

Cette semaine, le gouvernement a annoncé qu'il avait tenu sa promesse d'assurer le fonctionnement du site healthcare.gov, pour la grande majorité des Américains.

Le président Obama se concentre désormais sur l'étape suivante: un effort décisif pour convaincre les Américains de souscrire réellement à l'Obamacare. En effet, plus d'un Américain sur quatre sans assurance déclare ne pas en avoir l'intention. (1) Pourtant, son financement dépend du nombre de personne qui y souscriront. Si, par exemple, seules les personnes relativement âgées ou malades le font, son coût augmentera forcément.

Outre ce nouveau défi à relever, l'Obamacare présente toujours des problèmes politiques et techniques depuis le début.

Un plus grande nombre de personne peut désormais y souscrire mais l'application génère des erreurs. (2) Le Washington Post estime qu'environ un tiers des dossiers de candidatures ont été endommagés. (3) La Maison-Blanche reconnaît ces erreurs mais conteste le chiffre du Washington Post, sans en avancer d'autre, cependant.

Les opposants à l'Obamacare sont toujours à l'oeuvre, lors des séances au congrès, et devant les tribunaux, et lorgnent sur les prochaines élections.

Les quatre comités de la Chambre des Représentants, en majorité républicaine, tiendront séance cette semaine pour étudier et débattre de la réforme. (4)

La Cour suprême américaine s'est déjà prononcée sur la question mais les entreprises et les activistes conservateurs ont commencé une nouvelle campagne judiciaire et leurs arguments seront examinés au tribunal cette semaine. (5)

Les républicains projettent de faire de l'Obamacare une question centrale

Les électeurs, eux aussi, entendent des arguments contradictoires. Les États-Unis sont à moins d'un an des élections du Sénat et de la Chambre des représentants. Les républicains projettent de faire d'Obama et de l'Obamacare une question centrale. (6)

Notre sondage suggère que cela pourrait s'avérer payant. Il y a un mois, au début de la tempête générée par les cafouillages autour de l'Obamacare, les électeurs, auxquels on demandait de choisir entre un candidat démocrate non spécifié et un candidat républicain non spécifié, choisissaient le candidat démocrate à 50 % contre 42 pour le républicain.

Aujourd'hui, les républicains ont progressé de 10 points, ce qui les place légèrement en tête à 49 % contre 47 %. (7)

"Alors que la Maison-Blanche veut prétendre que healthcare.gov fonctionne désormais, nous savons que l'Obamacare est toujours truffée de problèmes", a déclaré le républicain Eric Cantor, leader de la majorité de la Chambre des représentants. "Tous les américains méritent cette aide."

L'Obamacare a peut-être été guérie de ses pires maladies infantiles, mais elle présente toujours des symptômes préoccupants que la Maison-Blanche ne peut ignorer.

(1) CNN Political Ticker, wires.political POL-Poll-Obamacare-Fine-1 12/4/2013 12:00:36

(2) http://money.cnn.com/2013/12/02/news/economy/obamacare-insurers/

(3) <http://www.washingtonpost.com/national/health-science/launch-of-healthcaregov-has-been-a-rough-passage-for-program-navigators/2013/11/30/157028e6-57a2-11e3-835d-e7173847c7cc_story.html>

(4) http://www.speaker.gov/general/trainwreck-obamacare-undergo-more-oversight-scrutiny-week

(5) http://www.nytimes.com/2013/12/03/us/politics/a-new-wave-of-challenges-to-health-law.html?nl=us&emc=edit_cn_20131203&_r=0

(6) widely reported but see

http://www.cnn.com/2013/11/20/politics/midterms-obamacare-vs-shutdown/

(7) http://politicalticker.blogs.cnn.com/2013/11/26/cnnorc-poll-democrats-lose