Brookings, SD

US Representative Paul Ryan recently announced his bid to become the next House Speaker.

The Wisconsin lawmaker and Republican revealed a bold to-do list with his announcement to run. He says he has plans to help fix the country's tax code, rebuild the military, and lift people out of poverty. US Representative Kristi Noem works with Ryan, and the South Dakota representative says he would be a great fit for the job.

"So I really have been able to see him work up-close and personal. I've seen how he tackles problems, tries to build consensus, tries to work across the aisle, I believe he'll be the speaker that continues that kind of process," Representative Noem said.

If Ryan is elected, he would replace John Boehner as House speaker. Speaker elections will start next Thursday in Washington DC.

Congress {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.