First Posted: Jan 08, 2016 12:06 PM EST

(Photo : Getty Images)

El presidente de la Cámara de Representantes, el republicano Paul Ryan, envió este jueves al Despacho Oval una ley que anula el "Obamacare", en la primera batalla entre el Congreso y la Casa Blanca de este año.

Aunque especialistas consideran que el nuevo intento por bloquear la ley de seguros médicos asequibles del presidente Obama es una manera de desviar la atención con fines electorales hacia el Partido Republicano, lo cierto es que será muy difícil que la ley desaparezca mientras Obama se encuentra en el cargo.

"En tanto Obama sea el presidente, no va a derogar el Obamacare. No va a suceder. Van a seguir tratando porque piensa que eso es una estrategia inteligente", explicó este jueves el senador Dick Durbin al Alton Daily News.

A pesar de esto, la propuesta de anular el Obamacare fue una de las prioridades de la Cámara Baja al reanudar la 114 sesión en el Congreso, y fue aprobada con 240 votos a favor y 181 en contra. Esta propuesta fue aprobada el año pasado por mayoría simple, y sus promotores recurrieron además a una maniobra parlamentaria que dejó a la minoría demócrata sin ninguna opción para bloquearla.

La ley no afectará a Obamacare

A pesar de los números a favor, la ley promovida por Ryan y aprobada en la Cámara de Representantes no afectará en mucho el esfuerzo en materia de salud promovido por el presidente Obama, y que lleva más de cinco años implementándose.

Según rescata la CNN, el Senado aprobó el mes pasado un mecanismo presupuestario conocido como "reconciliación" para superar cualquier bloqueo. De hecho, Ryan reconoció que el proyecto de ley en contra de Obamacare no se moverá más allá del Congreso, pero aseguró que la votación fue parte de un esfuerzo para mostrar su rechazo a la medida demócrata.

"Las personas merecen un sistema de salud verdaderamente centrado en el paciente, y únicamente en él. Al final, esto va a requerir un presidente republicano. Es por eso que nuestra prioridad para el año 2016 será ofrecer una opción con mayor crecimiento", aseguró Ryan.

No te olvides de comentar con nosotros en la página de Facebook y seguirnos también en Twitter.

Like Us on Facebook

© 2015 Latino Post. All rights reserved. Do not reproduce without permission.