Las personas que obtuvieron un seguro médico privado bajo la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA), conocida como Obamacare, tienen sólo hasta el lunes 15 de diciembre para cambiarse de plan al reinscribirse.

Después de esta fecha, no se podrán hacer cambios y la única opción será continuar con el mismo plan de seguro del año pasado, advirtieron organizaciones que trabajan con la comunidad hispana.

“Es importante que la gente que se inscribió en un plan de seguro médico a través del Mercado de Seguros investigue sus opciones antes de renovar su cobertura. Es posible que el plan de seguro médico que eligieron el año pasado ya no se ajuste a sus necesidades y presupuesto de este año, debido a cambios en el plan o a cambios en su propia situación de vida”, expresó en un comunicado, Alejandra Gepp, directora adjunta del Instituto para la Salud Hispana del Consejo Nacional de la Raza (NCLR).

Bajo la reforma de salud, todas las personas están obligadas a obtener una cobertura médica.

El Gobierno ofrece el seguro médico gratuito, conocido como Medicaid, a las familias de escasos recursos económicos. También subsidia el costo de los seguros privados, siempre y cuando las personas cumplan con los requisitos establecidos.

Los ciudadanos, residentes permanentes y los inmigrantes que cuentan con el Estatus de Protección Temporal (TPS) deben comprar una póliza a fin de evitar las multas, que se incluirán en la declaración de impuestos.

Los indocumentados no serán multados dado que tampoco pueden obtener los beneficios.

•Nueva inscripción continúa

Para las personas que nunca han tenido un seguro médico a través del Obamacare, el período de inscripción culmina el 15 de febrero de 2015. “Todavía hay tiempo para las nuevas inscripciones, pero la gente debe informarse sobre los planes existentes para ellos”, señaló Leni González, de la campaña Enroll Virginia.

El Gobierno lanzó una nueva página internet en español de fácil acceso y amplia información: www.cuidadodesalud.gov.

Los residentes de Virginia pueden llamar al 703-778-4808 ó enviar un correo electrónico a leni@enroll-virginia.com. - See more at: http://eltiempolatino.com/news/2014/nov/14/inicia-inscripcion-anual-de-obamacare/?page=2#sthash.3TyvrMX6.dpuforientan sobre los beneficios del Obamacare.

Desde 2013 se ha reducido en un 26 por ciento el número de la población que no cuenta con seguro médico accesible de bajo costo y de calidad, según el Departamento de Salud.

La cobertura de salud de los hispanos ha aumentado en menos de un año del 64 por ciento al 77 por ciento en los estados que han implementado la ACA, según una encuesta reciente del Centro Pew Research.

De acuerdo con la Casa Blanca, 8.8 millones de latinos con seguro médico ahora tienen acceso a más servicios de prevención sin tener que compartir los costos.

Además, 913.000 jóvenes adultos latinos entre 19 y 25 años pudieron permanecer en los seguros médicos de sus padres.

Aproximadamente 4.9 millones de mujeres latinas con seguro de salud privado ahora tienen acceso garantizado a servicios preventivos para mujeres sin tener que compartir los costos.

Luego de desafíos ante los tribunales por parte de varios estados, problemas en su sitio electrónico y falta de información en español, el Obamacare ha entrado en su segunda etapa con el proceso de reinscripciones.

existe la opción de cambios.

Recientemente el Gobierno empezó a trabajar en la Parte C —Medicare Advantage— con un mercado de seguros privados los cuales ofrecen una gama de beneficios con diferentes planes y costos. Regularmente ofrecen servicios adicionales que el Medicare Original no cubre.

“Nosotros hemos recibido en nuestros centros a representantes de diferentes compañías de seguro que explicaron a los abuelitos los beneficios y servicios que cada plan ofrece”, señaló Pizzi.

El proceso es confuso para muchos, con coberturas que son específicas.

“Nosotros tuvimos asistentes especializados que guiaron a nuestros abuelitos a obtener el mejor plan o quedarse con el que ya tienen. Lo importante es que cuenten con una cobertura óptima”, añadió la directora.

Todos los cambios que los beneficiarios hayan realizado durante el período de inscripción abierta entrarán en efecto a partir del 1 de enero.

Para obtener mayor información los usuarios pueden visitar la página de internet en español: www.es.medicare.gov.