Custer, SD

A record crowd of about 21,000 visitors attended the 50th annual Buffalo Roundup in Custer State Park.



Friday's roundup featured horseback riders joined by all-terrain vehicles and pickup trucks gathering some 1,300 bison into corrals. The buffalo are branded and given vaccinations, and then the herd is culled, or reduced, to about 900 that will be released back onto the park to roam free for another year. The rest are sold at auction.



The park's Craig Pugsley says the buffalo is kind of the iconic image of the west. He says visitors can feel the ground rumble, and the dust flies in a spiritual way.



James and Maria Sanders say the event gave a small impression of what the original settlers saw on the plains.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.