Seit die Nato vor gut einem halben Jahrhundert unter dem Namen North Atlantic Treaty Organization gegründet wurde, ist immer wieder von der "westlichen Wertegemeinschaft" als Voraussetzung und Katalysator dieses Bündnisses die Rede gewesen. In der jüngeren Vergangenheit aber, vor allem nach dem 11. September 2001, hat die Zahl der Anlässe – bisher ohne dramatische Folgen – zugenommen, die uns auf die Annahme eines solchen Konsensus skeptisch blicken lassen.

So erfuhr Präsident Obama zum Beispiel internationale Anerkennung für die Durchsetzung einer Pflicht-Krankenversicherung, während auf der anderen Seite die Medien zumal in Europa keine Worte (und schon gar keine Erklärung) für jene Amerikaner mit geringem Einkommen fanden, welche die "Obamacare" ablehnten – und damit tatsächlich auf die Erhaltung einer Situation drängten, in der für sie schon eine Blinddarmreizung zum ersten Schritt auf dem schnellen Weg zum Tod werden kann. Damit ganz unvermittelt scheint zweitens die ebenso erstaunlich wie erschreckend positive Resonanz unterprivilegierter Bevölkerungsgruppen auf den Präsidentschaftswahlkampf des Multimilliardärs Donald Trump. Er gibt seinem heterogenen Programm nur Einheit durch den lauten Grundton einer radikalen Ablehnung aller Berufspolitiker und ihrer Welt in Washington. Schließlich hat eine grauenhafte Reihe rassistisch motivierter Massenmorde durch psycholabile Täter wieder bewusst gemacht, dass die Gesetzgebung der Vereinigten Staaten den Zugang zu tödlichen Waffen mit keinerlei Blockaden erschwert. Derart massive Unterstützung erfährt die Tradition des freien Waffenbesitzes, dass selbst ein Präsident seine politische Zukunft mit dem bloßen Versuch aufs Spiel setzt, wenigstens eine neue Diskussion über das Problem in Gang zu bringen.

Gibt es einen Konvergenzpunkt für all diese "amerikanischen Zustände", auf die Europa mit Unverständnis und oft auch Empörung reagiert? Den Zugang zu einer historischen Antwort eröffnen die zweite und dritte Ergänzung (Amendments) zur amerikanischen Verfassung, die 1791 zusammen mit acht anderen Ergänzungen ratifiziert wurden. Das zweite Amendment begründet ein individuelles Recht auf Waffenbesitz: "A well regulated Militia, being necessary to the security of a free State, the right of the people to keep and bear Arms, shall not be infringed." Die Formulierung lässt uns ahnen, dass eine Überführung der Soldaten aus dem Unabhängigkeitskrieg in ein nationales Heer zunächst nicht als ausgemacht galt. Jedenfalls sollten Spannungen zwischen dem jungen Staat und dem Interesse an individueller Wehrhaftigkeit vermieden werden. Ganz in diesem Sinn schraubt dann das dritte Amendment die Verfügungsmöglichkeiten des Staats über die Privatsphäre, wie sie im Unabhängigkeitskrieg zur Gewohnheit geworden sein mochten, noch weiter zurück: "No Soldier shall, in time of peace be quartered in any house, without the consent of the Owner, nor in time of war, but in a manner prescribed by law."

Der Blick auf die Amendments hilft uns erkennen, dass eine Tendenz zur Einschränkung der Staatsgewalt sich durch den gesamten Text der amerikanischen Verfassung zieht. Neben der Beschreibung von Funktionen und Rechten der Staatsorgane führt etwa die Hälfte ihrer Paragrafen aus, wo der Aktionsradius der beiden Abgeordnetenhäuser und des Präsidenten enden soll. Dieser besondere Gestus hatte wohl zwei nahe beieinanderliegende Ursprünge: einmal die Entstehung des amerikanischen Staats aus der Unabhängigkeitsbewegung gegen eine Kolonialmacht; zum Zweiten die Verbindung der Mehrheit seiner Bürger zu Vorfahren, welche als Anhänger radikaler religiöser Positionen vor den Verfolgungen einer Staatsmacht geflohen waren. Bis heute kann die Stimmung jener Gründerzeit in aktuellen politischen Situationen aufgerufen werden. Etwa mit dem Namen der Tea-Party-Bewegung, die ja gerade keine politische Partei sein will, sondern eine Wiederverkörperung der Boston Tea Party von 1773, einem zum nationalen Mythos gewordenen Protestakt gegen willkürliche Besteuerung durch den Kolonialstaat.

Eine Voraussetzung und zugleich eine Folge dieser politischen Grundeinstellung ist die sprachwissenschaftlich dokumentierte Sonderbedeutung des Wortes state im amerikanischen Englisch. Während die anderen westlichen Sprachen seit der Aufklärung den Begriff Staat für institutionelle Formen gebrauchen, die sich Gesellschaften zum Zweck ihrer Selbstorganisation geben (und also "Gesellschaft" in seine Bedeutung einschließen), beziehen die meisten Sprecher des amerikanischen Englisch das Wort state ausschließlich auf die Regierung (unter Ausschluss der Gesellschaft – und nicht selten in Unterstellung einer Spannung zwischen Staat und Gesellschaft).

In einer Nebenbemerkung seines Essays zum Achtzehnten Brumaire des Louis Bonaparte, jener zu Recht berühmt gebliebenen Analyse des Übergangs vom Revolutionsjahr 1848 zum zweiten französischen Kaiserreich unter Napoleon III., hat Karl Marx genau diese Besonderheit des amerikanischen Staatsverständnisses aus einer anderen historischen Perspektive beleuchtet: Während "in altzivilisierten Ländern mit entwickelter Klassenbildung, mit modernen Produktionsbedingungen und mit einem geistigen Bewusstsein, worin alle überlieferten Ideen durch jahrhundertelange Arbeit aufgelöst sind, die Republik überhaupt nur die politische Umwälzungsform der bürgerlichen Gesellschaft bedeutet", ist sie eine "konservative Lebensform zum Beispiel in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo zwar schon Klassen bestehen, aber sich noch nicht fixiert haben, sondern in beständigem Flusse fortwährend ihre Bestandteile wechseln (...) und wo endlich die fieberhaft jugendliche Bewegung der materiellen Produktion, die eine neue Welt sich anzueignen hat, weder Zeit noch Gelegenheit ließ, die alte Geisterwelt abzuschaffen".