Le nombre d’Américains sans assurance maladie est tombé à 13,2 % de la population depuis l’entrée en vigueur de la réforme de la santé lancée par président Obama en 2010.

ZOOM Campagne pour la souscription d’une assurance santé, dite Obamacare, à Miami (Floride) le 5 février 2015. / JOE RAEDLE/AFP

La réforme du système de santé lancée par Barack Obama en 2010 a conduit à la plus forte réduction du nombre d’Américains sans assurance maladie en quatre décennies. À quelques jours du cinquième anniversaire de l’adoption par les démocrates de la loi Obamacare, le 23 mars 2010, environ 16,4 millions de personnes ont souscrit à une couverture santé, selon une analyse gouvernementale de l’enquête quotidienne Gallup-Healthways Well-Being Index. « C’est la plus forte réduction du nombre de non-assurés en quatre décennies », souligne la secrétaire à la Santé, Sylvia Burwell.

> A (re) lire : Cinq millions d’assurés souscrivent à l’assurance santé de l’« Obamacare »

Ce total inclut 14,1 millions d’adultes qui ont souscrit une couverture depuis la mise en place de la loi en octobre 2013 et 2,3 millions de jeunes, âgés de 19 à 25 ans, qui ont pu bénéficier de l’assurance de leurs parents. La proportion de non-assurés est tombée de 20,3 % à 13,2 % de la population depuis l’entrée en vigueur du volet central de la réforme : l’obligation d’être assuré. Chez les jeunes de 19-25 ans, la proportion de non-assurés est tombée de 34,1 % à 26,7 %. Le nombre de Noirs non assurés a diminué de 9,2 %, tandis que celui des Latinos non assurés se réduisait de 12,3 %.

Une loi de nouveau menacée

Les Américains qui n’ont pas de couverture santé doivent tous, à quelques exceptions près, souscrire une assurance santé sous peine d’amende. En échange, ils peuvent bénéficier d’aides pour en réduire le coût, sous conditions de revenus. « La santé est un droit pour chaque Américain, pas un privilège pour quelques-uns », a redit la chef des démocrates de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi.

> A (re) lire : La Cour suprême américaine, au cœur du pouvoir

Car la loi est à nouveau menacée par les républicains devant les tribunaux. Pour la deuxième fois en trois ans, la Cour suprême doit rendre une décision cruciale d’ici à fin juin. Les républicains estiment qu’il n’est pas possible de dire dans quelle proportion la baisse du nombre des non-assurés peut être attribuée à la loi, ou à l’amélioration de l’économie.

À l’exception des plus de 65 ans et des plus modestes, les Américains sont majoritairement couverts par des assurances privées, y compris via Obamacare. L’évaluation du nombre de non-assurés repose sur des enquêtes et le recensement, ce dernier étant la méthode la plus précise, mais aussi la plus lente.

Campagne pour la souscription d’une assurance santé, dite Obamacare, à Miami (Floride) le 5 février 2015. JOE RAEDLE/AFP



Campagne pour la souscription d’une assurance santé, dite Obamacare, à Miami (Floride) le 5 février 2015. JOE RAEDLE/AFP



François d’Alançon