Sturgis, SD

As the 75th Sturgis Motorcycle Rally comes to a close Sunday, final numbers from the South Dakota Highway Patrol list another fatal crash.

Saturday afternoon 57-year-old Larry Kaduce of St. Peter, MN was killed driving his motorcycle northbound on SD 79 trying to pass two pickups pulling campers. Kaduce collided head-on with a southbound semi truck and was pronounced dead at the scene. He was not wearing a helmet.

The report from the last day of the rally lists a grand total of 220 DUI arrests, 203 misdemeanor drug arrests, 99 felony drug arrests, and over $28,000 in seized cash over the course of the entire rally. A total of 1,501 citations were issued, along with 4,557 warnings.

Injury accidents totaled to 152 compared to last year's 69. Thirteen people were killed over the course of the rally, more than triple from 2014.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.