Donnerstag, 26. Mai

Außenministerium watscht Clinton wegen E-Mails ab. Hillary Clintons Affäre um den Gebrauch eines privaten E-Mail-Servers während ihrer Zeit als Außenministerin ist nun deutlich gravierender geworden. Ein unabhängiger Ermittler des Außenministeriums hat in einem 83-seitigen Bericht festgestellt, dass Clintons Gebrauch eines privaten Mail-Accounts "keine angemessene Methode" war, um öffentliches Archivmaterial zu erhalten. Clinton habe auch nicht versucht, die Benutzung des privaten Servers juristisch genehmigen zu lassen. Sie hätte ohnehin keine Erlaubnis dafür bekommen, weil die Praxis ein "Sicherheitsrisiko" dargestellt habe. Sie habe auch die Sicherheitsverantwortlichen im Ministerium, die für die Sicherung von sensiblen Regierungsinformationen zuständig waren, niemals über Details informiert. Insgesamt stellte der Bericht anhaltende Probleme bei Clinton fest, ihr Regierungshandeln als Außenministerin so zu dokumentieren, wie es der Gesetzeslage entspricht. Offenbar hat es im Ministerium aber auch ein Systemversagen gegeben, weil Mitarbeitern, die auf Probleme hingewiesen haben, gesagt wurde, "nie wieder vom persönlichen E-Mail-System der Außenministerin zu sprechen". Das ist alles sehr unerfreulich für Clinton, zumal das Ergebnis einer FBI-Untersuchung noch aussteht.

Trump greift einzige hispanische Gouverneurin an. Die seit langem erwartete Mäßigung des Kandidaten Trump scheint nicht eintreten zu wollen. Trump unternimmt auch weiter keine echten Versuche, die republikanische Partei zu einen. So hat er bei einer Wahlkampfveranstaltungen in New Mexico die republikanische Gouverneurin des Staates angegriffen, die erste Latina in solch einer Position. Er warf Susana Martinez vor, keinen guten Job zu machen. "Sie muss bessere Arbeit abliefern. Okay? Eure Gouverneurin muss einen besseren Job machen", sagte Trump und scherzte, vielleicht solle er selbst als Gouverneur antreten. Martinez hat Trump dafür kritisiert, wie er über illegale Einwanderer spricht und hatte sich geweigert, an seiner Wahlkampfveranstaltung in Albuquerque teilzunehmen, was Trump offenbar in Rage versetzte. Ein Sprecher von Martinez sagte nach Trumps Ausfällen "die Gouverneurin wird sich nicht mobben lassen einen Kandidaten zu unterstützen, wenn sie nicht überzeugt ist, dass er für die Leute in New Mexico eintreten wird". Da Martinez eine der mächtigsten Latinas in der republikanischen Partei ist und der Konferenz der republikanischen Gouverneure vorsitzt, galt sie lange Zeit als aussichtsreiche Kandidatin für die Position der Vizepräsidentin. Das war, bevor Trump die Partei in Sturm nahm.

Pocahontas wird zum Bullterrier gegen Trump. Wir haben an dieser Stelle schon darüber berichtet, dass die bei der linken Basis sehr beliebte Senatorin Elizabeth Warren inzwischen zur schärfsten Waffe der Demokraten gegen Trump geworden ist und sich regelmäßig Kämpfe mit ihm liefert. In einer Rede am Dienstag hat sie ihn heftig als "kleiner, unsicherer Geld-Scheffler" kritisiert, der sich nur um seinen eigenen Vorteil schere. Trump schoss zurück, bezeichnete sie als "Pocahontas" und als die Senatorin, die wahrscheinlich am wenigsten geleistet habe. Trump ist bekannt dafür, seinen Gegnern Spitznamen zu geben, und Pocahontas, der Name einer berühmten Indianerin, die Anfang des 17. Jahrhunderts zwischen den Stämmen und den weißen Siedlern vermittelte, ist eine Anspielung auf eine Kontroverse um Warren. Die hatte nämlich früher behauptet, von amerikanischen Ureinwohnern abzustammen, musste aber später einräumen, keine Belege außer alten Familiengeschichten für diese Behauptung zu haben. Und Trump nutzt das genüsslich aus.

Trump feuert wichtigen Berater. Die Kampagnenleitung von Donald Trump gab am Mittwochabend bekannt, sich von ihrem Nationalen Politischen Direktor Rick Wiley zu trennen. Laut Recherchen von "Politico" wurde Riley gefeuert, weil er mit Kampagnenmanager Corey Lewandowski, ein alter Trump-Vertrauter, und dessen Umfeld aneinandergeraten war. Wiley war die erste prominente Neueinstellung des gewieften Polit-Profis Paul Manafort, der als zweites Machtzentrum der Kampagne neben Lewandowski gilt und über weit mehr Erfahrung verfügt als Lewandowski. Die Trennung von Wiley ist ein weiterer Beleg für die internen Grabenkämpfe in der Trump-Kampagne. Wiley hatte zuvor als Wahlkampfleiter für Scott Walker gearbeitet, den Gouverneur von Wisconsin, der früh aus dem Rennen um die Präsidentschaftskandidatur ausgeschieden war.

Mittwoch, 25. Mai

Sanders fordert Nachzählung in Kentucky. Nach seiner äußerst knappen Niederlage bei den Vorwahlen in Kentucky hat Bernie Sanders eine Neuauszählung gefordert. Das hat Alison Grimes, die das Wahlamt in Kentucky leitet, per Twitter bekanntgegeben und gleich auch den Brief getwittert, den Sanders an die Regierung von Kentucky geschrieben hat. Nun soll es am Donnerstag zu einer Neuauszählung kommen. Insgesamt hatte Clinton bei 450.000 abgegebenen Stimmen um ungefähr 2000 Stimmen vorne gelegen.

Trump will Spende an Veteranen nun doch zahlen. Seit Wochen haben mehrere Medien darüber berichtet, dass die 6 Millionen Dollar, die Donald Trump bei einer Spendengala für Veteranen Ende Januar eingeworben hatte, noch nicht bei entsprechenden Veteranenorganisationen eingegangen waren. Trumps Kampagne hatte dazu stets ausweichende Antworten gegeben, sein Wahlkampfleiter Corey Lewandowski hatte aber behauptet, dass die eine Million Dollar, die Trump selbst zugesagt hatte, schon gespendet worden sei. Wie sich nun rausstellt, war das falsch. Trump hat erst am späten Montagabend den Leiter der Veteranenorganisation Marine Corps-Law Enforcement Foundation angerufen und ihm gesagt, er werde seine Million in Gänze an die Organisation spenden. Am Dienstag wurde Trump dann darauf angesprochen, warum sein Wahlkampfleiter zuvor falsche Angaben gemacht hatte. Trump antwortete, Corey sei gar nicht in einer Position gewesen, darüber Auskunft zu geben. "Ich weiß nicht, wie Corey überhaupt hat wissen können, wann ich das Geld vergeben habe", sagte Trump.

Republikanische Führung überdenkt Vorwahlsystem. Nach der chaotischen Vorwahlsaison haben republikanische Parteiführer damit begonnen, über notwendige Änderungen am System zu diskutieren. Im Gespräch ist etwa, unabhängigen Wählern in Zukunft den Zugang zu republikanischen Vorwahlen zu verwehren, da es in manchen Staaten gerade die Unabhängigen waren, die Trump zum Sieg verholfen haben. Auch die privilegierte Stellung von Iowa, New Hampshire und South Carolina am Anfang der Vorwahlperiode soll verwässert werden und es sollen mehr Staaten als bisher am Anfang abstimmen, wie die "New York Times" berichtet.

Clintons neue Masche gegen Trump. Recherchen über die Schwachpunkte des Gegners sind ein wichtiger Teil amerikanischer Wahlkämpfe. Deshalb ist es interessant zu sehen, was für Angriffslinien die Kampagnen jeweils neu definieren. Clinton hat nun Trumps Immobiliengeschäfte kurz vor der Häuserfinanzkrise, die dann den Wirtschaftscrash ausgelöst hatte, als Achillesferse identifiziert. Bei einer Wahlveranstaltung in Kalifornien griff Clinton Bemerkungen von Trump aus der damaligen Zeit an, in denen er andeutete einen Niedergang des Immobilienmarktes herbeizusehnen, weil er damit Profit machen würde. "Warum um Himmels willen sollten wir jemanden zum Präsidenten wählen, der tatsächlich einen Kollaps des Baukreditmarkts versuchte herbeizuführen?", fragte Clinton. "Donald Trump hat gedacht, er könne Geld mit dem Unglück der Menschen machen." Mal sehen, ob das an ihm hängen bleibt.

Trump holt sich im Bundesstaat Washington weitere Delegierte.

Donald Trump hat sich bei einer Vorwahl im US-Bundesstaat Washington weitere Delegierte für den Parteitag im Juli geholt. Trump gewann die Vorwahl nach Auszählung von 68 Prozent der Stimmen voraussichtlich mit 76 Prozent der Stimmen, berichtete der Fernsehsender CNN unter Berufung auf Hochrechnungen. Trump ist nach Vorwahlen in vielen Bundesstaaten in den vergangenen Monaten bei den Republikanern als einziger Kandidat noch im Rennen. Gekürt wird der endgültige Präsidentschaftskandidat bei einem Parteikonvent im Juli.

Unterdessen kam es in Albuquerque im Bundesstaat New Mexico bei Protesten gegen eine Trump-Veranstaltung zu Zwischenfällen. Einige Demonstranten hätten einige Feuer angezündet und Steine geworfen, berichtete CNN unter Berufung auf die Polizei.

Dienstag, 24. Mai

Trump spielt die Frauen-Karte gegen Clinton. Der Kampf zwischen Hillary Clinton und Donald Trump wird sehr hässlich werden. Einen kleinen Vorgeschmack darauf hat Trump am Montag gegeben, als er ein kurzes Video auf Instagram gestellt hat. Darin hört man kurze Ausschnitte von Aussagen zweier Frauen, Kathleen Willey und Juanita Broaddrick, die behaupten, sie seien von Bill Clinton sexuell missbraucht oder vergewaltigt worden. In früheren Aussagen hatte etwa Broaddrick gesagt, Hillary habe versucht, sie zum Schweigen zu bringen. Trump hat das Video mit dem Kommentar gepostet "beschützt Hillary tatsächlich die Frauen?". Es ist seine Antwort auf Anschuldigungen Clintons, er sei frauenfeindlich. Fortsetzung folgt.

Alarmierende Umfragewerte für Clinton. Die Einschläge kommen immer näher – immer mehr nationale Umfragen sehen Clinton und Trump gleichauf, während Hillary Wochen zuvor noch einen komfortablen zweistelligen Vorsprung hatte. Am Montag war es die Erhebung des "Wall Street Journal" und "NBC", die Clinton nur noch drei Prozent vorne sah. Die Umfrage zeigt zudem, wie hoch die Negativwerte beider Kandidaten sind. Von den befragten Wählern hatten mehr ein negatives Bild von entweder Trump oder Clinton als etwa vom russischen Präsidenten Wladimir Putin. Und das will etwas heißen. Das Clinton-Lager führt die knappen Ergebnisse darauf zurück, dass die republikanischen Wähler sich nun schon hinter Trump versammeln, während das Rennen bei den Demokraten noch nicht zuende ist.

Nun schaltet sich auch Jimmy Carter in den Wahlkampf ein. Ex-Präsident Jimmy Carter war immer schon dafür bekannt, sich nach seinem Abschied aus dem Amt schwer zu tun, mit der üblichen Zurückhaltung, die andere ehemalige Präsidenten sich auferlegten. Nun hat er sich gar direkt in den laufenden Wahlkampf eingeschaltet. In einem Interview mit der "New York Times" hat er die Rückkehr des Rassismus in Amerika beklagt und Donald Trump beschuldigt "ein Reservoir von anhaltendem Rassismus anzuzapfen, das nur darauf gewartet hatte". Carter sagte, das Land habe in den vergangenen zwei, drei Jahren realisieren müssen, dass es seine Rassenprobleme noch nicht ausreichend gelöst habe. Carter will deshalb nun seine Initiative innerhalb der baptistischen Kirche wiederbeleben, die darauf abzielt unterschiedliche Rassen zusammenzubringen und er will dafür eigens eine Konferenz einberufen.

Sanders erzielt Zugeständnisse der demokratischen Partei. Die Hartnäckigkeit mit der Bernie Sanders daran festhält, im Rennen gegen Clinton nicht aufzugeben, hat einen ersten Erfolg erzielt. Die Gremien der demokratischen Partei haben nun zugestimmt den Sanders-Anhängern mehr Sitze im Parteikomitee zu geben, welches über das Parteiprogramm beraten soll. Das sichert Sanders einen größeren Einfluss auf die Ausformulierung der Programmpunkte, mit denen die mutmaßliche Kandidatin Clinton ins Rennen um die Präsidentschaft geht. Sanders will vor dem Parteitag in Philadelphia Ende Juli weiter so viele Delegierte wie möglich an sich binden. Denn wenn er es schon nicht schaffen wird, nominiert zu werden, dann will er die Partei wenigstens so weit wie möglich nach links rücken. Selbst auf die Gefahr hin, dass Clinton dadurch im Kampf gegen Trump beschädigt wird.

Montag, 23. Mai

Sanders-Fans doch keine Chaoten? Die Demokraten streiten immer noch heftig über den Parteitag in Nevada, bei dem Anhänger von Bernie Sanders angeblich mit Stühlen warfen (scrollen Sie gern herunter bis zu unserem Frühstück vom Mittwoch) und nach anderen Berichten gar die Fäuste fliegen ließen. Debbie Wasserman Schultz, die Vorsitzende des Democratic National Committee (DNC) und damit eine Art Vorsitzende (oder eher Bundesgeschäftsführerin) der Demokraten, hatte Sanders anschließend aufgerufen, sich von der Gewalt seiner Fans zu distanzieren. Aber: Gab es die überhaupt? Zwar scheint unstrittig, dass das Sanders-Lager ziemlich ausflippte, weil etliche Anhänger des Senators kein Stimmrecht bekamen. Sie seien nicht zum Stichtag 1. Mai als Demokraten registriert gewesen, lautete die Begründung. "Fuck Hillary! Fuck the DNC!", pöbelten daraufhin frustrierte "Sanderistas". Aber Videos von fliegenden Stühlen oder handfester Gewalt sind nie aufgetaucht.

Sanders nimmt Parteichefin in die Mangel: Die kalifornische Senatorin Barbara Boxer sagte anschließend, sie habe bei dem Parteitag in Las Vegas um ihre "Sicherheit gefürchtet". Und Wasserman Schultz hat nach Ansicht des Sanders-Lagers ihre Neutralität verletzt, als sie den Senator zu einer Distanzierung aufforderte. Jetzt hat Sanders angekündigt, sollte er Präsident werden, werde er die Wiederwahl von Wasserman Schultz, einer Kongressabgeordneten aus Florida, als DNC-Chefin nicht unterstützen. Und, härter noch, er rief seine "Sisters and Brothers" auf, bei den parteinternen Primaries in Florida am 30. August Tim Canova zu wählen, den Herausforderer von Wasserman Schultz.

Und so schlagen die Ereignisse gerade eine fröhliche Kapriole: Während sich die Republikaner-Führung mehr und mehr mit ihrem ungeliebten Kandidaten Donald Trump zu arrangieren scheint, geht bei den Demokraten der Flügelkrieg erst richtig los. "Die politische Revolution betrifft nicht nur die Wahl eines Präsidenten, Schwestern und Brüder. Wir brauchen einen Kongress mit Abgeordneten, die wie Bernie glauben, dass wir ein korruptes System nicht ändern können, wenn wir dessen Geld annehmen", heißt es in einer Email der Sanders-Mannschaft, mit der am Sonntag zu Spenden für Canova aufgerufen wurde.

Trump und die Knarre im Klassenzimmer: "Die betrügerische Hillary sagt, ich wolle Schusswaffen in Schulklassenräume bringen. Falsch!", twitterte der designierte republikanische Präsidentschaftskandidat am Sonntag. Eine Woche zuvor hatte Hillary Clinton verbreitet, Trump würde an seinem ersten Tag im Amt Schulen zwingen, Waffen in Klassenzimmern zu erlauben. Wer hat recht?

Am 21. Januar wurde Trump vom "Outdoor Channel" interviewt, und da sagte er ausdrücklich: "Ich werde Schluss machen mit den Schusswaffen-freien Zonen in Militärstützpunkten. Ich werde das auch in Schulen machen." "Crooked Hillary"? Von wegen. Trump versucht, frühere Ankündigungen zu leugnen, weil er sich einen präsidialeres Image verschaffen will.

Plan B von Ted Cruz? Die Republikaner in Washington State (liegt an der Westküste, weit entfernt von der Hauptstadt Washington D.C.) lassen am Dienstag einem Causcus vom Februar noch die entscheidenden Primaries folgen – ein etwas kompliziertes Verfahren. Natürlich wird Donald Trump als einzig verbliebener Kandidat die Primaries gewinnen. Aber da gab es am Samstag noch den Parteitag von Washington State, die Convention, bei dem die Delegierten für die National Convention im Juli gewählt wurden. Und Unterstützer des texanischen Senators Ted Cruz sorgten mit emsigen Aktivitäten hinter den Kulissen dafür, dass sie 40 von 41 Delegierten des Bundesstaates stellen. Zur Erinnerung: Sollte es bei der National Convention doch zu einer Kampfabstimmung kommen, weil Trump die absolute Mehrheit von 1237 Wahlleuten nicht zustande bringt, wären sämtliche Delegierte ab dem zweiten Wahlgang nicht mehr an ihre ursprüngliche Verpflichtung gebunden. Arbeitet Cruz also doch noch an einem Plan B? Zur Erinnerung: Der erzkonservative Senator hat seinen Wahlkampf nur suspendiert, nicht offiziell beendet.

Sonntag, 22. Mai

Koch-Brüder gegen Trump? Weil ihnen der designierte Kandidat der Republikaner missfällt, wollen sich die Finanziers von etlichen Republikaner-nahen Super-PACs rund um die Koch-Brüder aus der Präsidentschaftswahl heraushalten

Und stattdessen Hunderte Millionen Dollar in Wahlkämpfe zu Senat und Repräsentantenhaus pumpen. Denn es geht am 8. November nicht nur um das Weiße Haus, sondern auch um sämtliche 435 Abgeordneten im "House of Representatives" und um 34 der 100 Senatoren – außerdem um zwölf Gouverneure und 44 Parlamente in den Bundesstaaten sowie etliche lokale Ämter wie Bürgermeisterposten. Die Industriellen und Großinvestoren Charles und David Koch hatten mit ihrem Netzwerk in früheren Phasen der Primaries beachtliche Summen in Anti-Trump-Spots gesteckt. Nachdem die Nominierung des bei ihnen ungeliebten Milliardärs inzwischen sicher scheint, wollen sie sich auf republikanische Kandidaten in umkämpften Kongressrennen unter anderem in Nevada, Ohio und Wisconsin konzentrieren. Allerdings: Das ist lediglich der aktuelle Stand. Eine offizielle Erklärung, dass sie Trumps Wahlkampf bis zum Ende nicht unterstützen, haben die Brüder noch nicht abgegeben.

Koch-Brüder für Clinton? "Weil ich denke, dass die Politik von Donald Trump Amerika schaden wird, halte ich es für wichtiger, konservative Kandidaten zu unterstützen, die für den Kongress und Ämter in ganz Amerika antreten", erklärt einer der Geldgeber, Art Pope, der zunächst Floridas Senator Marco Rubio unterstützt hat. 2012 organisierten die Brüder übrigens 400 Millionen Dollar für den Wahlkampf von von Mitt Romney. Unlängst sagte Charles Koch, diesmal wäre Hillary Clinton "möglicherweise" eine bessere Präsidentin als die republikanische Alternative. Doch dass die Brüder deshalb Geld in die Kampagne der Demokratin pumpen, ist höchst unwahrscheinlich.

Koch-Brüder für dritten Kandidaten? Der Republikaner-nahe "DailyCaller" will erfahren haben, dass David Koch der "Libertären Partei" Zig-Millionen Dollar versprochen haben soll, falls sie mit Gary Johnson ins Rennen gehen. Ein Sprecher der Koch-Brüder dementierte gegenüber der Internet-Plattform eine solche Zusage: "Berichte, nach denen David Koch Unterstützung für Gary Johnson – oder irgend einen anderen Präsidentschaftskandidaten – versprochen hat, sind unwahr." Aber "Caller"-Korrespondent Drew Johnson hält unter Berufung auf eine hochrangige, nicht namentlich genannte Quelle an der Story fest und spricht von einem "möglichen Gamechanger" für die Präsidentschaftswahl. Mit den Koch-Geldern könnte die Partei, die gesellschaftspolitisch dichter bei den Demokraten angesiedelt ist, aber eine strengere Haushaltsdisziplin vertritt als die Republikaner, erstmals "Mainstream-Wähler" erreichen.

Die Nominierung des Kandidaten der Libertarians findet in diesem Monat satt. Johnson, ehemaliger republikanischer Gouverneur von New Mexico, war schon 2012 Spitzenkandidat der Partei. Er holte das beste Ergebnis der Partei seit 1980 – allerdings lag es bei nur ein Prozent.

Die November-Angst der Republikaner: Zurück zur Grand Old Party. Sollte sich in der öffentlichen Meinung eine Anti-Trump-Stimmung durchsetzen (womit frühestens nach einer offiziellen Einigung der Demokraten auf Clinton und einem Einlenken von Bernie Sanders zu rechnen ist), fürchten viele republikanische Senatoren und Abgeordneten, in den Negativsog zu geraten. Falls jener Teil der republikanischen Stammwähler, der sich Trump zu verweigern droht, am 8. November überhaupt nicht zur Wahl geht oder einige gar für Clinton votieren, wären auch ihre Mandate in Gefahr. Dann stünde die bisherige Mehrheit der "Grand Old Party" in beiden Kongresskammern auf der Kippe. Darum ist den Kandidaten finanzielle Hilfe in ihren Wahlkämpfen ausgesprochen willkommen.

So teuer wird der Wahltag: Ein Sitz im Repräsentantenhaus war 2012 für rund 1,6 Millionen Dollar zu haben, die für Anzeigen, Veranstaltungen, TV-Spots und Flyer drauf gingen. Ein gewonnener Senatssitz kostete durchschnittlich 10,3 Millionen Dollar. Das ist ungefähr die Hälfte dessen, was die CDU 2013 für ihren kompletten Wahlkampf aufwendete: Von der Werbung für die Spitzenkandidatin Merkel bis zu den Materialschlachten in sämtlichen 299 deutschen Wahlkreisen. Aber den Vogel schießt natürlich das Rennen ums Weiße Haus ab. In den diesjährigen Präsidentschaftswahlkampf stecken Republikaner und Demokraten und die ihnen nahestehenden, aber formal unabhängigen Super-PACs nach bisherigen Schätzungen jeweils bis zu 1,5 Milliarden Dollar (1,32 Milliarden Euro).

Samstag, 21. Mai

NRA unterstützt Trump: Mächtig vom Leder gezogen hat der designierte Präsidentschaftskandidat der Republikaner bei einem Auftritt vor dem Lobbyverband der Waffenbesitzer. Donald Trump pries sich in Louisville (Kentucky) als Garanten für den Fortbestand des liberalen Waffenrechts, während seine voraussichtliche demokratische Gegenkandidatin Hillary Clinton "euch eure Waffen wegnehmen will". Und weiter: "Die betrügerische Hillary Clinton ist entschiedener gegen Waffenbesitz und gegen den zweiten Verfassungszusatz (der dies erlaubt) als jeder andere, der je kandidierte". Außerdem wolle Clinton "gewalttätige Kriminelle aus dem Gefängnis entlassen" und damit "unschuldige Amerikaner gefährden", behauptete Trump. Seine Quintessenz: "Der einzige Weg, um unseren zweiten Verfassungszusatz zu retten, ist es, eine Person zu wählen, die ihr alle kennt, namens Donald Trump. Okay? Ich sage es euch, ich lasse euch niemals im Stich." Für "crooked Hillary Clinton" hingegen, so wiederholte Trump zur Sicherheit auf Twitter, "kann kein Waffenbesitzer je stimmen".

Die Wahrheit? Clinton hat sich für Einschränkungen des Waffenrechts ausgesprochen, aber nie für die Abschaffung des "Second Amendments". Und Demokraten wie Republikaner (sowie deren Milliarden-schwere Großspender, die Koch-Brüder) setzen sich für eine Justizreform ein, um die Zahl der Inhaftierungen zu reduzieren. Die Freilassung von Gewalttätern hat die Ex-Außenministerin allerdings nie gefordert.

Als Trump noch auf Obama-Kurs war: Hingegen klang der New Yorker Milliardär vor einigen Jahren noch ganz anders. "Ich befürworte ein Verbot von Sturmgewehren" sowie eine "etwas längere Wartezeit beim Waffenkauf", damit Hintergrundchecks der Käufer durchgeführt werden könnten, schrieb Trump im Jahr 2000. Und noch im Dezember 2012 wäre Trump als Protegé der NRA schwer vorstellbar gewesen. Denn als Barack Obama nach dem Massaker eines offenkundig geistesgestörten jungen Mannes an Erst- und Zweitklässlern an einer Grundschule in Newtown in Connecticut schärfere Waffengesetze forderte, twitterte Trump: "Präsident Obama sprach für mich und alle Amerikaner bei seinen Ausführungen in #Newtown Connecticut."

Angesichts dieser Wendigkeit sollten die NRA-Mitglieder möglicherweise Wetten abschließen, wie lang ein solcher Zeitraum ist, wenn Trump versicherte, er werde den Verband "nie" im Stich lassen. Nie, nie, nie.

Sanders sammelt Super-Summen: 26,9 Millionen Dollar warb der Senator aus Vermont im April ein. Damit lag er vor Hillary Clinton, die 26,4 Millionen Dollar einsammelte. Und diese Führung verteidigt Sanders nun übrigens schon im vierten Monat in Folge. Fazit: Auch wenn er keine realistische Perspektive hat, um Clinton noch zu überholen, wird er ihr weiter das Leben schwer machen.

Freitag, 20. Mai

Clinton hat einen Vorschlag für Sanders: Der Senator aus Vermont solle sich doch endlich sie, ja: sie, zum Vorbild nehmen, drängte die Favoritin in der Präsidentschaftsnominierung der Demokraten. Und gefälligst so handeln, wie sie es 2008 tat. "Ich gewann neun der letzten zwölf Vorwahlen", sagte Hillary Clinton dem Sender CNN. Trotzdem habe sie den Weg für den führenden Barack Obama freigemacht. "Es war wirklich knapp. Viel knapper als heute zwischen mir und Senator Sanders." Vor Bernie Sanders führe sie hingegen "mit drei Millionen Stimmen und einer uneinholbaren Führung bei den Delegiertenstimmen".

Sanders hat eine kalte Schulter für Clinton: Weil es ihn erkennbar nach Revolution gelüstet, will er weitermachen. Per Twitter verbreitete Sanders' Team eine Erklärung, laut der "Millionen Amerikaner wachsende Zweifel haben am Wahlkampf Clintons." Im Übrigen zeigten fast alle Umfragen, "dass Senator Sanders viel, viel besser gegen Trump abschneiden würde" als Clinton. Was durchaus stimmt.

Holt Sanders 90,8 Prozent? Dennoch hat der "demokratische Sozialist" nur noch rechnerische Chancen, die Nominierung zu gewinnen. Um Clinton bei den regulären Delegierten zu überholen, müsste er in den ausstehenden neun Vorwahlen 67,5 Prozent der Stimmen holen. Aber weil Clinton auch bei den Superdelegierten klar führt, würde Sanders tatsächlich 90,8 Prozent benötigen. Bislang holte er lediglich achtbare, aber längst nicht ausreichende 45,8 Prozent.

Trumps Tweets: Wer sich trotz des Vorwahlkampfes in den USA langweilt, dem sei angeraten, ein wenig in den stets unterhaltsamen Kurznachrichten von Donald Trump zu stöbern. Bizarr ist es beispielsweise, wenn der designierte Kandidat der Republikaner innerhalb weniger Stunden zwischen tiefem Mitleid und bösem Spot für den unverzagten Sanders wechselt. Da schreibt Trump mitfühlend: "Bernie Sanders wird von den Demokraten sehr schlecht behandelt – das System ist gegen ihn manipuliert worden. Viele seiner entrechteten Fans sind für mich!"

Aber nur zwei Tweets zuvor zitiert Trump zustimmend diese Aussage: "Trump for President! Bernie ist ein Witz, hat null Ahnung – und Hillary ist der Albtraum von gestern und heute."

Was doch Fragen aufwirft: Sind die Demokraten wirklich so schlecht beraten, wenn sie sich einer (laut Trump) Witzfigur wie Sanders verweigern? Und würde es Trump wirklich zur Ehre gereichen, wenn die Anhänger einer solchen Type zu ihm überliefen?

Trump hoffte auf den Immobilien-Crash: Dass der Milliardär Amerika wieder groß machen will, hat sich herumgesprochen. Vor zehn Jahren allerdings wollte Donald Trump sich selbst dadurch groß machen, dass Amerikas Immobilienmarkt platt gemacht würde. Zwei Jahre später wurde das bekanntlich Realität, und die Auswirkungen erschütterten die Weltwirtschaft. "Falls die Blase platzt, wie man das nennt, dann weißt du, dass du eine Menge Geld machen kannst", sagte der Immobilienunternehmer 2006 in einem Audiobook der von ihm gegründeten Trump University (die sich heute nicht mehr so nennen darf). Der Sender CNN hat es ausgegraben und zitiert weiter aus Trumps Gespräch mit dem Marketing-Berater Jon Ward "In gewisser Weise hoffe ich das, denn dann würden Leute wie du und ich reingehen und kaufen." Und: "Wenn man in der Position ist, über viel Cash zu verfügen, und ich verfüge heute über viel Cash, dann würden Leute wie ich reingehen und kaufen wie verrückt." Allerdings war es mit Trumps Prognosefähigkeit seinerzeit nicht besser gestellt als mit der anderer Immobilien-Entwickler. Er glaube nicht, dass der Immobilien-Markt "einen großen Schlag einstecken muss", sagte er in dem Gespräch.

Donnerstag, 19. Mai

Trump überholt Clinton in Umfragen! Wirklich? Zuerst die Zahlen: Wäre die Präsidentschaftswahl schon heute, käme Donald Trump auf 45 und Hillary Clinton lediglich auf 42 Prozent hat der Sender FoxNews gerade ermittelt.

Telefonisch befragt wurden zwischen dem 14. Und 17. Mai 1027 zufällig ausgewählte registrierte Wähler, verteilt über die gesamten USA. Auch wenn die Fehlerquote mit plus bis minus drei Prozentpunkten angeben wird, hat das Ergebnis die Demokraten alarmiert. Denn noch im April führte Clinton bei dieser Erhebung mit 48 zu 41 Prozent.

Unser (weniger gewichtige) Einwand Nr 1: Im Januar führte Trump in exakt dieser Fox-Umfrage bereits mit gleichem Vorsprung (47 zu 44 Prozent) und im November sogar noch etwas höher (46 zu 41 Prozent). Daraus könnte man die So-what-Schlussfolgerung ziehen: Was zählen schon Umfragen, zumal im denkwürdigsten Wahlkampf seit der Entdeckung Amerikas? In ihm haben sich Demoskopen (und wir oft auf sie vertrauenden Journalisten) nicht überschwänglich mit Ruhm bekleckert. Das schlagendste Beispiel ist die bevorstehende Nominierung Trumps durch die Republikaner, die keine Umfrage vorausgesagt hat. Ebenfalls nicht prophezeit worden war der letztlich chancenlose, aber zugleich unkaputtbare Widerstand, den Bernie Sanders der demokratischen Fast-Nominierten Hillary Clinton weiterhin entgegen setzt. Und aktuell müssen wir nur zurückschauen bis zum Dienstag: Demoskopen hatten einen Sieg Clintons in Oregon und einen Sieg von Sanders in Kentucky vorausgesagt – es kam exakt umgekehrt.

Der (gewichtigere) zweite Einwand: Will man den Demoskopen doch noch eine Chance geben, muss eingeschränkt werden, dass US-weite Umfragen extrem wenig aussagen über die Wahlchancen. Denn es kommt auf das "Electorate" an, die Wahlleute, und die werden in nahezu allen Bundesstaaten nach dem Winner-Takes-All- Prinzip vergeben. Soll heißen: Ein Kandidat kann die meisten Wähler auf sich vereinigen, aber doch verlieren, weil sein Konkurrent mehr Bundesstaaten gewinnt. Das ist keineswegs blasse Theorie. George W. Bush wurde im Jahr 2000 Präsident, obwohl der Demokrat Al Gore über eine halbe Million Stimmen mehr holte. Auch John Quincy Adams (1824), Rutherford Hayes (1876) und Benjamin Harrison (1888) zogen ins Weiße Haus, obwohl sie weniger Stimmen als ihre Rivalen gewannen.

Darum sind nur Umfragen aus den Swing-States relelvant: Das sind jene Bundesstaaten, die mal für die eine, dann für die andere Partei votieren. Florida, Ohio, Virginia, Colorado, Iowa, Nevada und New Hampshire gehören in diese Kategorie. Wie fallen Umfragen dort aus? In Florida führt Clinton laut dem von RealClearPolitics.com ermittelten Durchschnitt aktueller Erhebungen mit 4,3 Prozentpunkten. In Ohio mit 3 Prozentpunkten. In Virginia in der letzten (allerdings schon aus März/April) stammenden Umfrage mit 9 Prozentpunkten. In Iowa (Umfrage aus dem Januar) mit 4 Prozentpunkten. In New Hampshire in der aktuellsten Umfrage von Mitte Mai mit 2 Prozentpunkten. Colorado ist der einzige Swing State, in dem Trump dominiert, und zwar sehr klar mit 11 Prozentpunkten (die Umfrage stammt allerdings aus dem November). Für Nevada liegen keine Erhebungen vor. Es sei wiederholt: Demoskopen beeindrucken in diesem Wahlkampf bislang nicht. Aber wer auf ihre Zahlen setzt, sollte sich nicht von US-weiten Stimmungsbildern ablenken lassen, sondern auf den Trend in jener Handvoll Bundesstaaten achten, die im November entscheidend sein werden. Und dort sieht es für Clinton recht gut aus. Bislang zumindest.

Der ominöse Reichtum der Kandidatin: "Clinton Cash" lautet der Titel einer für die Demokratin peinlichen Dokumentation, die demnächst in US-Großstädten in Kinos anläuft – unter anderem im Juli in Philadelphia, zeitgleich mit dem dort stattfindenden Parteitag der Demokraten. Der Film basiert auf einem Buch von Peter Schweizer, einem vormaligen Mitarbeiter der Denkfabrik Hoover Institution, und befasst sich mit den Quellen des rund 150 Millionen Dollar umfassenden Vermögens von Bill und Hillary Clinton. Ein Großteil stammt aus Vortragshonoraren, und manche Details lassen Warnglocken möglicher Korruption klingeln. So verpflichtete die TD Bank in den ersten acht Jahren nach seiner Präsidentschaft Bill Clinton kein einziges Mal als Redner. Kaum war Hillary Clinton 2009 von Barack Obama als Außenministerin nominiert, wurde der Gatte gleich mehrfach gebeten. Er kassierte fast zwei Millionen Dollar. So weit, so gut. Aber die TD Bank war zugleich mächtig im Pipeline-Projekt Keystone XL engagiert, und Außenministerin Clinton sperrte sich lange (letztlich vergeblich) gegen Obamas Bemühungen, den Bau wegen möglicher Umweltverschmutzungen abzulehnen. Zufall? Vielleicht. Doch als Kinogänger werden wir das Ehepaar Clinton bei diesem Film kaum erleben.

Trumps Sonderbeziehungen zu Nordkorea: Wir erinnern uns. Washington werde künftig möglicherweise zu London "keine sehr gute Beziehung haben", warnte Donald Trump dieser Tage. Hintergrund: Der britische Premier David Cameron hatte Trumps Ankündigung eines vorübergehenden Einreiseverbots für alle Muslime als "spaltend, dumm und falsch" bezeichnet. Und jetzt dies: Trump kann sich gut vorstellen, als Präsident die Beziehungen zu Nord-Korea und Kim Jong-Un kräftig aufzuhübschen. "Ich würde mit ihm sprechen, ich hätte kein Problem, mit ihm zu sprechen", bejahte Trump in einem Reuters-Interview die Frage, ob er mit dem von den USA konsequent geächteten Diktator mit Vorlieben für Atomwaffen und Arbeitslager sprechen würde.

"Absolut!" Ein toller Plan, um Krisenherde der Weltpolitik zu befrieden! Am Mittwoch traf sich Trump übrigens mit dem einstigen US-Außenminister Henry Kissinger. Blöde Reihenfolge. Der unterhaltsamste Präsidentschaftskandidat aller Zeiten hätte das Interview zu Nordkorea erst danach führen sollen. Frühestens!

Mittwoch, 18. Mai

Clinton gewinnt knapp in Kentucky, nämlich mit ganzen 1923 Stimmen Vorsprung (nach Auszählung von 99 Prozent der Stimmen) auf Bernie Sanders. Das äußerst knappe Resultat im "Bluegras State": 46,8 zu 46,3 Prozent für die Ex-Außenministerin. Das ist für Clinton beruhigend. Denn das benachbarte West Virginia hatte sie unlängst verloren, weil sie bei einer Wahlkampfveranstaltung der Kohleförderung das Sterbeglöcklein läutete. Und obwohl auch das ansonsten für Landwirtschaft und Bourbon-Whiskey bekannte Kentucky am Niedergang der Kohle leidet, gaben ihr die Wähler dort den Vorzug.

Sanders siegt ordentlich in Oregon: Im Westküstenstaat fuhr der Senator mit 53 zu 47 Prozent (nach Auszählung von 60 Prozent der Stimmen) ein klares Ergebnis ein. Bei den Delegierten gibt es dadurch keine nennenswerten Verschiebungen. Clinton führt mit 1767 zu 1488 Delegierten – und da sind die Superdelegierten, die ihren Vorsprung nochmals deutlich vergrößern, nicht mit eingerechnet. Trotzdem versicherte Sanders am Wahlabend erneut, er werde seinen Kampf um die Nominierung fortsetzen.

Republikaner wählten nur in Oregon: Donald Trump siegte dort klar mit 66,8 Prozent (nach Auszählung von 61 Prozent der Stimmen). Aber das muss nicht mehr als Sensation gefeiert werden, weil die noch auf dem Wahlzettel ausgedruckten John Kasich (16,9 Prozent) und Ted Cruz (16,3 Prozent) vor zwei Wochen aus dem Rennen ausgestiegen sind.

Wenn ein Kandidat die Kontrolle über seine Anhänger verliert... ...muss er noch längst nicht Donald Trump heißen. Bernie Sanders steht aktuell in der Kritik, weil sich frustrierte (oder fanatisierte?) "Sanderistas" beim Parteitag der Demokraten in Nevada gründlich daneben benahmen. Sie brüllten, fluchten, beleidigten, machten obszöne Gesten in Richtung von "Establishment"-Politikern und warfen gar Stühle aufs Podium. "Ich war nicht in der Lage, diese Leute abzuhalten von dem was sie taten", sagte Senatorin Barbara Boxer, eine Anhängerin Hillary Clintons, als Augenzeugin der turbulenten Ereignisse in Las Vegas. "Offenkundig haben die so etwas auch schon zuvor gemacht. Diese Gruppe von rund 100 Leuten war sehr lautstark, und ich kann es gar nicht richtig beschreiben – respektlos würde es nicht erklären, es war schlimmer als das." Jetzt fürchten einige Demokraten, ähnlich Szenen könnten sich beim Wahlparteitag im Juli, der Democratic National Convention in Philadelphia, wiederholen, falls dort – wie zu erwarten ist – Clinton nominiert wird. "Er muss die Dinge unter Kontrolle bekommen", sagte Boxer dem Sender CNN mit Blick auf den Senator aus Vermont.

Die Nerven lagen blank bei den Sanders-Anhängern: In Las Vegas stritten die Demokraten um die Entsendung der Delegierten Nevadas zur National Convention. Es ging um Verfahrensregeln und vor allem um 65 Pro-Sanders-Delegierte aus den örtlichen Parteigliederungen. Sie hätten die knappe Mehrheit Clintons, die mit 1695 zu 1662 vor Sanders führte, zunichte gemacht. Aber die Versammlungsleitung entzog ihnen den Delegiertenstatus, weil sie sich nicht bis zum Stichtag 1. Mai als Demokraten registrieren lassen hatten. Acht Clinton-Delegierte ereilte übrigens das gleiche Schicksal. Dass die Zahl der abgelehnten Sanderistas deutlich höher war, muss nicht dem bösen Establishment angelastet werden. Vielmehr fanden viele Sanders-Anhänger, die sich (wie ihr Idol) bislang als "Independents" registrieren lassen hatten, erst sehr kurzfristig den Weg zu den Demokraten, und einige von ihnen verpassten halt die Deadline. Ärgerlich für Sanders – aber offenkundig satzungskonform.

Sanders' seltsames Statement: "Die Führung der Demokraten auf nationaler und Bundestaaten-Ebene muss verstehen, dass sich die politische Umgebung verändert und dass Millionen von Amerikanern wütend sind über Establishment-Politik und Establishment-Wirtschaft", erklärte der "demokratische Sozialist" in einem Statement, das jede Menge Revolutionsfolklore verströmt: "Die Demokratische Partei hat die Wahl. Sie kann die Türen öffnen und Leute in der Partei willkommen heißen, die bereit sind, für wahren ökonomischen und sozialen Wandel zu kämpfen – Leute, die sich Wall Street, die Gier der Konzerne und die unseren Planeten zerstörende Industrie der fossilen Brennstoffe vorknöpfen wollen. Oder diese Partei entscheidet sich für ihre Status-Quo-Struktur, erhält sich die Abhängigkeit von den Wahlkampfspenden des Big Money und bleibt eine Partei mit beschränkter Beteiligung und beschränkter Energie."

Erst nach dieser Folgt-mir-oder-verglüht-Ouvertüre reagiert Sanders auf die Kritik an seinen Wahlkämpfern, die angeblich "einen Hang zur Gewalt" hätten. Das sei Unsinn, so der Senator in seiner Erklärung, er verurteile jede Form von Gewalt und das gelte auch für seine Wahlkämpfer. "Aber wenn wir von Gewalt sprechen, sollte ich hinzufügen, dass vor Monaten während des Wahlkampfs in Nevada Schüsse in mein Wahlkampfbüro in Nevada gefeuert wurden und ein Apartment-Komplex, in dem meine Wahlkämpfer lebten, wurde aufgebrochen und geplündert." Und schließlich: "Bei dem Parteitag nutzte die demokratische Führung ihre Macht, um einen fairen und transparenten Prozess zu verhindern." Die Moral von der Geschicht': Nett zueinander sind auch Demokraten nicht.

Dienstag, 17. Mai

Oregon wird spannend für die Demokraten: Am Dienstag veranstaltet der weitgehend weiße und liberale Westküstenstaat seine Primaries. Eigentlich müsste es dort gut laufen für Bernie Sanders, der schon das benachbarte, ähnlich strukturierte Washington State (nicht zu verwechseln mit Washington D.C. an der Ostküste) sicher für sich entschied. Aber obwohl vor allem schwarze Wähler fehlen, die eine sichere Bank sind für Hillary Clinton, hat die demokratische Favoritin die Umfragen auf ihrer Seite. Laut DHM Research kann Clinton mit 48 und Sanders mit 33 Prozent rechnen. Der Grund? Die Demokraten in Oregon veranstalten eine "geschlossene Primary", und daran darf nur teilnehmen, wer sich schon zu Beginn der Vorwahlen als Wähler dieser Partei registrieren ließ. Sanders hingegen, der selbst bis zum vorigen Jahr ein "Independent" war, wird vor allem von "Unabhängigen" unterstützt, die in vielen Bundesstaaten an den Vorwahlen beider Parteien teilnehmen dürfen. Nicht aber in Oregon. Allerdings: Bei den jüngeren Wählern führt der Senator gleichwohl auch in Oregon klar vor der Ex-Außenministerin.

Comeback für Sarah Palin? Angeblich steht sie auf Donald Trump Liste möglicher Vizepräsidentschaftskandidaten. Neben in den vergangenen Wochen und Monaten gescheiterten Kandidaten für die republikanische Nominierung wie Ben Carson, Marco Rubio, Ted Cruz und John Kasich. Palin, die vormalige Gouverneurin von Alaska, war 2008 bereits Running Mate von John McCain. Und jetzt erhält sie ihre zweite Chance? Auf Twitter erklärte sie schon vor knapp zwei Wochen, sie sei "stolz, zu unserem Nominierten Trump zu stehen".

Aber wir glauben dieses Gerücht trotzdem nicht, und zwar aus zwei Gründen: Erstens hatte Palin vor acht Jahren durch ihr ungeniert zur Schau getragenes Nichtwissen über US-Verfassung, Außenpolitik oder Geographie einen maßgeblichen Anteil am Sieg von Barack Obama. Dass Trump sich dieses fröhlich lächelnde und schnell schwatzende Sicherheitsrisiko nun ebenfalls zumuten will, ist unwahrscheinlich. Für unberechenbare Sprüche hat er ja schließlich schon sich selbst. Und zweitens ist Palin zwar eine begnadete Selbstdarstellerin, die die Massen anziehen kann. Aber, ganz ehrlich, wenn es Trump an etwas nicht mangelt, dann sind das Entertainer-Qualitäten.

Trump als Sensibelchen: Das amerikanisch-britische Sonderverhältnis, die "special relationship" wäre im Falle einer Präsidentschaft des New Yorker Milliardärs gefährdet, solange David Cameron Premierminister ist. Denn, so ließ Trump im Interview mit dem britischen Sender ITV wissen, "es sieht so aus, als

werden wir keine sehr gute Beziehung haben". Der Grund dafür? Cameron hatte im Dezember Trumps Vorschlag eines vorübergehenden Einreiseverbots für alle Muslime (außer denen mit US-Staatsbürgerschaft, wie er am nächsten Tag nachschob) als "spaltend, dumm und falsch" bezeichnet. Das sieht Trump ganz anders. "Erstens, ich bin nicht dumm, okay? Das kann ich Ihnen jetzt sofort sagen. Ganz im Gegenteil", versicherte er dem ITV-Moderator Piers Morgan.

Im Übrigen sei er kein Spalter, sondern "ich bin einer, der zusammenführt, anders als unser derzeitiger Präsident".

Trump als Grobian: Ist schon witzig, wie ein Mann, der gegen andere gar nicht derb genug austeilen kann, Kontinuitäten der US-Außenpolitik verändern will, bloß weil ein Politiker einen seiner Sprüche kritisiert hat. Was hat Trump selbst nicht alles über andere gesagt! Über Angela Merkel und ihre Flüchtlingspolitik: "Was sie in Deutschland getan hat, ist krank. Einfach krank." Über den amerikanischen Präsidenten: "Eine ausgesprochen glaubhafte Quelle hat mein Büro angerufen und mir gesagt, dass Barack Obamas Geburtszertifikat gefälscht ist." Über seine mutmaßliche demokratische Gegenkandidatin: "Wäre Hillary Clinton ein Mann, würde sie, glaube ich, keine fünf Prozent der Stimmen bekommen." Über eine wichtige US-Publizistin und Medienunternehmerin: "Ariane Huffington ist unattraktiv, innen wie außen. Ich verstehe völlig, dass ihr früherer Gatte sie für einen Mann verließ – er traf eine gute Entscheidung." Über Senator Ted Cruz, seinen inzwischen ausgeschiedenen Rivalen: "Sei vorsichtig, Lügen-Ted, oder ich erzähle alles über deine Frau." Über die mexikanische Regierung: "Wenn Mexiko seine Leute schickt, dann schicken sie nicht die Besten. ... Sie bringen Drogen. Sie bringen Kriminalität. Sie bringen Vergewaltiger. Und einige, nehme ich an, sind gute Leute." Wir brechen diese sehr unvollständige Auswahl an dieser Stelle ab und sind erschüttert: Ja, wie kann Cameron ein Zitat eines solchen Mannes nur als "spaltend, dumm und falsch" bezeichnen?

Montag, 16. Mai

Republikanische Schwergewichte suchen nach drittem Kandidaten. Seit Donald Trump faktisch die Nominierung der republikanischen Partei gewonnen hat, haben sich die Anstrengungen von Trump-Gegnern in der GOP verstärkt, einen Alternativkandidaten außerhalb der beiden großen Parteien aufzustellen. Im Zentrum dieser Bemühungen steht laut "Washington Post" der ehemalige Präsidentschaftskandidat Mitt Romney und konservative Intellektuelle wie William Kristol, Herausgeber des Weekly Standard, oder der Talk-Radio-Host Erick Erickson. Die Gruppe lässt Umfragen erstellen und organisiert Geldgeber für ein solches Vorhaben. Als Kandidat in Betracht kommt etwa Ben Sasse, ein junger republikanischer Senator aus Nebraska, der einer der lautstärksten Trump-Kritiker in der Partei ist, und John Kasich, Gouverneur von Ohio, der seine Präsidentschaftskampagne nach der Vorwahl in Indiana Anfang Mai ausgesetzt hatte. Berater von Kasich haben das jedoch ausgeschlossen, und auch Sasse hat öffentlich verneint. Sasse hat aber in den sozialen Medien verkündet, dass er Trump nicht unterstützen könne und hat einen "dritten Kandidaten – eine konservative Option" gefordert.

Priebus übt vorsichtig Kritik an Trump. Der republikanische Parteisekretär Reince Priebus hat zwar die Versuche scharf zurückgewiesen, einen dritten Kandidaten aufzustellen. Das hat ihn aber nicht davon abgehalten, am Sonntag mehrfach kritische Töne gegenüber Trump anzuschlagen. Was sein Verhalten gegenüber Frauen anbelange, so "müsse Trump einige Fragen beantworten", sagte Priebus am Sonntag dem TV-Sender ABC. Er warf jedoch der Kampagne von Hillary Clinton vor, die Sache aufzubauschen. Priebus bezeichnete aber auch die Berichte darüber, dass Trump sich früher gegenüber Journalisten als sein eigener Pressesprecher ausgegeben hatte, als "etwas seltsam". Wie gestern an dieser Stelle berichtet hat Trump sich früher zuweilen als "John Barron" oder "John Miller" ausgegeben und sich dann gegenüber Reportern am Telefon selbst gelobt.

Obama nutzt Uni-Abschlussfeier für Rede gegen Trump. Amerika ist Mitten in der Saison der Uni-Abschlussfeiern, bei denen berühmte Menschen erhabene Reden halten und ewige Lebensweisheiten zum Besten geben. Präsident Obama trat an diesem Sonntag vor der Abschlussklasse der Rutgers-Universität auf – er hatte aber keine Lust auf abgehobene Weisheiten. Stattdessen begab er sich in die Niederungen des politischen Nahkampfs und teilte vor 50.000 Studenten und Uni-Mitarbeitern gegen Donald Trump und die republikanische Partei aus. Sie sollten sich hüten vor Politikern, die eine Rückkehr der guten alten Zeit versprechen würden, sagte Obama und machte sich lustig über Trumps Slogan "Mach Amerika wieder groß". Tatsächlich sei es noch nie besser gewesen, auf diesem Planeten oder in Amerika zu leben als heute, meinte der Präsident. Er warf Trump auch indirekt vor, dass seine Verstöße gegen die politische Korrektheit vor allem aus Ignoranz bestünden. "Es ist nicht cool, keine Ahnung zu haben von dem, worüber man redet", sagte Obama. "Das hat nichts damit zu tun, die Wahrheit zu sagen oder geradeheraus zu sein. Das hat auch nichts damit zu tun, die politische Korrektheit herauszufordern, sondern es bedeutet nur, dass man nicht weiß, über was man redet." Es wird immer deutlicher, dass der Präsident sich kräftig in diesen Wahlkampf einmischen will, in dem sein Nachfolger ermittelt wird.

Pelosi gibt keine Wahlempfehlung für Clinton ab. Nancy Pelosi ist als Minderheitensprecherin im Abgeordnetenhaus eine der höchstrangigsten Funktionäre der demokratischen Partei. Aber obwohl Clinton bisher jede Menge Wahlempfehlungen aus dem Parteiestablishment bekommen hat, hält Pelosi sich damit weiter zurück. Aus ihrem Umfeld heißt es, sie wolle sich nicht zu früh entscheiden, weil sie fürchtet, dass es der Mobilisierung der Basis nicht zuträglich ist, wenn das Rennen zu früh gegen Bernie Sanders entschieden ist. Andere glauben hingegen, dass Pelosi Angst hat von der linken Basis in ihrem Wahlkreis in Kalifornien abgestraft zu werden, wenn sie Sanders einen Korb gibt. Im Jahr 2008 hatte Pelosi Barack Obama gegen Clinton unterstützt. Nun sagt sie, sie liebe Clinton und dass diese eine großartige Präsidentin sein würde. Aber eine Empfehlung will sie dennoch nicht aussprechen.

Bill soll Clintons Wirtschaftsberater werden. Die große Frage hinsichtlich des Hauses Clinton lautet: Was soll bloß Ex-Präsident Bill Clinton machen, wenn seine Frau Präsidentin wird? Die traditionelle Rolle des Ehepartners im Weißen Haus dürfte ihm nicht sonderlich liegen. Kaum vorstellbar, dass er sich um die Auswahl des Porzellan-Geschirrs kümmern wird, um die Neugestaltung der Vorhänge oder dass er wie Michelle Obama anfängt, aus Langeweile einen Gemüsegarten anzulegen. Nun hat Hillary einen ersten Hinweis gegeben. "Ich werde meinen Ehemann damit beauftragen, die Wirtschaft wiederzubeleben, weil er sich damit gut auskennt", sagte Clinton in Kentucky. Er soll sich vor allem um wirtschaftlich gebeutelte Regionen wie die Kohlegebiete und die Innenstädte kümmern und andere Teile des Landes, die zurückgefallen sind.

Sonntag, 15. Mai

Donald Trump und die Frauen. Die "New York Times" hat Dutzende von Frauen interviewt, die mit Trump in den vergangenen Jahrzehnten zusammengearbeitet haben, um herauszufinden, was für ein Verhältnis er zum anderen Geschlecht hat. Das Ergebnis ist gemischt. Einerseits achtet Trump auf obsessive Weise auf das Aussehen von Frauen. Egal ob eigene Mitarbeiter, Geschäftspartner oder Teilnehmer seiner Schönheitswettbewerbe: Trump ist in der Lage, Frauen zu verletzen und in peinliche Situationen zu bringen, indem er auf unpassende Weise ihr Aussehen thematisiert. Aber da ist auch der andere Trump. Der, der Frauen in seinem Bauunternehmen früh leitende Stellungen anvertraut hat, in einer Zeit, in der das absolut ungewöhnlich war in einer von Männer beherrschten Branche. So hat die "Times" Frauen ausfindig gemacht, die von Trump verletzt und zum Teil traumatisiert wurden. Und andere, die ihm bis heute dankbar sind für die Chancen, die er ihnen gegeben hat.



Clintons "Delegierten-Hölle". Die Clintons sind bestens vernetzt in der demokratischen Partei, weshalb Hillary Clinton von Anfang an ein außergewöhnliches Maß an Unterstützung aus dem Partei-Establishment erfahren hat. Da hat es sich ausgezahlt, Jahrzehnte in den Aufbau eines persönlichen Netzwerkes in der Partei investiert zu haben. Das führt nun aber auch zu einem außergewöhnlichen Problem: all die Clinton-Unterstützer in den Bundesstaaten erwarten, mit Delegiertenplätzen für den Parteitag der Demokraten entlohnt zu werden. Doch so viel Plätze hat Clinton gar nicht zu vergeben. "Für jede Person, die ein nationaler Delegierter wird, wird es etwa 50 geben, die ebenfalls qualifiziert sind, und auch verdienten, Delegierte zu sein" sagt Gary Mauro gegenüber "Politico". Mauro ist für die Auswahl der Delegierten in Texas verantwortlich und meint, "wir können unmöglich alle glücklich machen". Es wird also einige enttäuschte Gesichter geben.

Reicher Spender will Trump unterstützen. Es gibt wichtige Geldgeber der Republikaner wie die Koch-Brüder, die diese Wahlperiode aussitzen wollen, weil Trump ihnen nicht geheuer ist und weil er zu weit von klassisch konservativen Positionen entfernt ist. Und es gibt andere, die sich nun hinter dem designierten Präsidentschaftskandidaten sammeln. Der bekannteste ist der Casino-König aus Las Vegas, Sheldon Adelson. Der ist laut einem Bericht der "New York Times" offenbar bereit, bis zu 100 Millionen Dollar für Trump einzusetzen. Wie genau ist allerdings noch unklar, weil für Trumps Wahlkampagne selbst die üblichen Finanzbeschränkungen gelten und weil Adelson andererseits die Super-PACs, die Trump unterstützen, nicht zusagen. Eins ist jedenfalls deutlich: die Zeit, als Trump sich brüsten konnte sich selbst zu finanzieren und von niemandem abhängig zu sein, ist vorbei.

Mexiko sucht nach Mitteln gegen Trump. Kaum ein Land ist so ins Visier geraten wie Mexiko, das laut Trump angeblich Vergewaltiger und Kriminelle nach Amerika schickt und deshalb die Mauer bezahlen soll, die Trump als Präsident bauen will. Das Nachbarland im Süden versucht nun, dagegen zu steuern. Ein neuer Botschafter hat "das klare und präzise Mandat" die Interessen Mexikos und der Mexikaner in den USA zu verteidigen und das Image Mexikos neu zu positionieren, wie das Außenministerium in einem Statement bekannt gab. Gleichzeitig versucht Mexiko stärker in den sozialen Medien zu wirken und auch die Beziehungen zur amerikanischen Geschäftswelt zu stärken. Im Gespräch war offenbar auch eine Anzeigenkampagne in den USA, das wurde dann aber wieder verworfen. "Wir denken, dass wir uns in der momentanen Phase, mit der anhaltenden Wahlkampagne, heraushalten sollten", sagte der Nordamerikabauftragte des mexikanischen Außenministeriums, José Carreno King, gegenüber "Politico". "Eine Werbekampagne in diesem Moment würde nur zur Verwirrung beitragen." Mexiko ermuntert auch in Amerika lebende Mexikaner, die amerikanische Staatsbürgerschaft anzunehmen und im November wählen zu gehen, wenn sie dafür in Frage kommen.

Samstag, 14. Mai

General Petraeus wendet sich gegen Trump. David Petraeus ist der intellektuelle Kopf hinter der Truppenaufstockung im Irak, die das Land am Ende von George W. Bushs Amtszeit weitgehend befriedet hatte. Er ist der Autor des neuen Handbuchs der Armee zur Bekämpfung von Aufständischen. Kurz gesagt: Trotz der Sex-Affäre, die ihm am Ende die Karriere gekostet hat, ist er der herausragende US-General seiner Generation. Deshalb hat es einiges Gewicht, wenn er sich nun in einem Meinungsstück in der "Washington Post" vehement gegen Trumps Ausfälle gegen Muslime wendet. Zwar erwähnt Petraeus Trump nicht namentlich, aber jedem ist klar, wen er meint, wenn er sich gegen muslimfeindliche Äußerungen wendet. "Ich bin immer besorgter über den angeheizten politischen Diskurs, der inzwischen zu alltäglich geworden ist sowohl bei uns als auch im Ausland gegen Muslime und den Islam, was Vorschläge von verschiedener Seite mit einschließt für generalisierende Diskriminierung gegen Menschen wegen ihrer Religion", schreibt Petraeus. Das sei komplett kontraproduktiv für den Kampf gegen den islamischen Terrorismus, sagt Petraeus. "Anstatt unser Land sicherer zu machen, wird das die schon ernsthafte terroristische Gefahr für unsere Bürger nur erhöhen", meint er. Solche Hassparolen seien giftig, und wenn sie sich einmal im politischen Bewusstsein verankert hätten, dann könne man sie nicht so einfach wieder loswerden.

Hilft Obama den Republikanern bei der Mobilisierung? Die Obama-Regierung hat gerade einen umstrittenen Brief an alle Schulen im Land geschickt, in der sie neue Richtlinien für den Umgang mit transsexuellen Schülern ausgegeben hat. Darin heißt es, dass Schulen ihre Bundesmittel verlieren könnten, wenn sie Transsexuellen nicht erlauben, Toiletten und Umkleideräume zu benutzen, die ihrer gefühlten Identität entsprechen, selbst wenn ihr biologisches Geschlecht ein anderes ist. Das bedeutet, dass etwa biologische junge Männer, die noch über alle männlichen Geschlechtsmerkmale verfügen, sich in Zukunft auch in den Umkleidekabinen von jungen Frauen umziehen können, wenn sie sich als Frau definieren. Solch ein Fall hat Ende Dezember schon zu erheblichen Konflikten in einem Schuldistrikt in Chicago geführt. Die Konservativen sehen das als Versuch des Zentralstaates, sich in Schulangelegenheiten einzumischen, die eigentlich Ländersache sind. Viele traditionelle Wähler sind nun auf der Palme, was selbst die Trump-Zweifler dazu bringen könnte, im November lieber Trump zu wählen als Zuhause zu bleiben und den Weg frei zu machen für Hillary Clinton, die sich ebenfalls als Champion der LGBT-Gemeinde darstellt. Angesichts von Obamas Kulturkampfansage sprechen manche schon von einem Wahlgeschenk für Trump.

Freitag, 13. Mai

Trump und Ryan schließen prekären Burgfrieden. Donald Trump, der baldige Präsidentschaftskandidat der Republikaner, und Paul Ryan, als Abgeordnetenhaussprecher ranghöchster Republikaner im Land, mögen sich nicht. Ryan hat vergangene Woche gesagt, dass er Trump noch nicht unterstützen kann, worauf Trump in Trumpmanier geantwortet hat. Am Donnerstag haben sich beide getroffen, um einen Frieden zu sondieren. Ergebnis: vorerst herrscht Waffenstillstand. Beide wollen sich um eine Einheit der Partei bemühen und sagen, das Treffen sei gut gelaufen. Aber Ryan hat Trump immer noch nicht die Unterstützung zugesagt und Trump scheint sich seinerseits nicht auf bestimmte konservative Programmpunkte festlegen lassen zu wollen. Mehr dazu hier.

Trumps Ex-Butler will Obama tot sehen. Anthony Senecal, der langjährige Butler von Trump und "Haushistoriker" seines Florida-Clubs Mar-a-Lago, hat auf Facebook verkündet, US-Präsident Barack Obama tot sehen zu wollen. "Dieser Charakter, den ich als Null bezeichne, hätte schon in seiner ersten Amtszeit von unserem Militär erledigt und als ein Agent des Feindes erschossen werden sollen", schreibt Senecal in einem Facebook-Post, der nur seinen Freunden zugänglich ist, der aber der linken Webseite "Mother Jones" zugespielt wurde. Senecal hat 17 Jahre lang als Butler von Trump gearbeitet und sich 2009 aufs Altenteil zurückgezogen. Seitdem hat er von Trump die Rolle des Haushistorikers übertragen bekommen, der Gäste durch das Anwesen führt. Es ist nicht das erste Mal, dass Senecal gegen Obama ausfällig wird. Inzwischen hat der Secret Service, der für die Sicherheit des Präsidenten verantwortlich ist, Ermittlungen eingeleitet. Und die Kampagne von Trump hat sich von den Aussagen Senecals distanziert. Der habe schon lange nicht mehr in Mar-a-Lago gearbeitet.

Biden wollte Warren als Vizepräsidentin. Vor einigen Tagen hat Obamas Vize Joe Biden gesagt, er wäre der beste Präsident geworden unter den Kandidaten, die in diesem Jahr antreten. Biden hatte sich lange mit dem Gedanken getragen, gegen Hillary Clinton ins Rennen einzusteigen, hat dann aber im Herbst einen Rückzieher gemacht. Wie sich jetzt herausstellt hatte die linke Senatorin und Säulenheilige der demokratischen Basis, Elizabeth Warren, einigen Anteil an Bidens Absage. Wie "Politico" berichtet, hat Biden versucht, Warren als Vizepräsidentin zu gewinnen, um damit die linke Basis an sich zu binden. Warren sei aber kühl geblieben gegenüber seinen Avancen, weshalb Biden am Ende doch nicht antrat. Warren habe ihn damals gewarnt, dass Bidens Abstimmungsgeschichte im Senat auch nicht besser sei als die Clintons, wenn es um Gesetze für die Wall Street ging und dass er genauso wie Clinton deshalb ins Visier der linken Basis kommen würde, wenn er anträte.

Die Clinton-Freunde und das Geld. Wegen der Trump-Sause war es einige Zeit still geworden um die seltsamen Verbindungen von Hillary Clintons Arbeit als Senatorin und Außenministerin und Geldflüssen für Reden an ihren Mann oder an die Clinton-Stiftung. Nun wartet das "Wall Street Journal" mit einer neuen Investigativgeschichte auf über das seltsame Finanzgebaren der Clinton-Stiftung. Demnach habe die gemeinnützige Clinton Global Initiative Spenden eingeworben für eine auf Profit ausgerichtete Firma, die zum Teil Freunden der Clintons gehört. Es handelt sich um ein Unternehmen, das Häuser isoliert und sich dann über Einsparungen bei den Energiekosten bezahlen lässt. Die Firma scheint später in finanzielle Schwierigkeiten gekommen zu sein und hat viele Mitarbeiter entlassen. Dass Wohltätigkeitsorganisationen sich so für Privatfirmen einsetzen und Spenden einwerben gilt in den USA als ungewöhnlich.

Donnerstag, 12. Mai

Neue Umfrage: Trump und Clinton gleichauf. Ein Schock für die Demokraten: laut einer jüngsten Umfrage von Reuters/Ipsos hat Trump seinen zweistelligen Rückstand auf Hillary Clinton aufgeholt und liegt nunmehr landesweit quasi gleichauf mit ihr. Demnach würden 41 Prozent der wahrscheinlichen Wähler für Clinton stimmen und 40 Prozent für Trump. Dessen Umfragewerte sind in die Höhe geschnellt, nachdem er sich in der vergangenen Woche die Nominierung der Republikaner gesichert hatte und seine letzten verbliebenen republikanischen Konkurrenten aus dem Rennen ausgestiegen waren. Clinton hingegen kämpft noch immer mit Bernie Sanders, der keineswegs aufgeben will und gerade erst West Virginia gewonnen hat.

Trump will seine Steuererklärung nicht veröffentlichen – oder doch? Ein Interview, das Donald Trump mit der Nachrichtenagentur AP geführt hat, sorgte am Mittwoch für Aufregung. Darin hatte Trump angekündigt, seine Steuererklärung nicht bis zur Wahl im November veröffentlichen zu wollen, wenn die Überprüfung der Steuerbehörde bis dahin nicht abgeschlossen sei. Dafür erntete er Kritik sowohl von Hillary Clinton als auch von seinem innerparteilichen Intimfeind Mitt Romney. Der Ex-Präsidentschaftskandidat schrieb auf Facebook, das sei disqualifizierend für einen Präsidentschaftskandidaten. Der einzige Grund dafür könne nur sein, dass eine Bombe darin versteckt sei. Trump versuchte später klarzustellen, dass er seine Steuererklärung doch gerne vor der Wahl veröffentlichen wolle, aber eben nur nach Abschluss der Steuerprüfung. Die Steuerbehörde meinte ihrerseits, dafür gebe es aber keinen zwingenden Grund. Man könne das auch öffentlich machen, bevor die Überprüfung abgeschlossen sei.

Wird Trump zum kanadisch-amerikanischen Heiratsvermittler? Viele Amerikaner denken daran, auszuwandern, falls Trump Präsident werden sollte. Als er am Super Tuesday hoch gewann, war zeitweise etwa die Webseite der kanadischen Einwanderungsbehörde zusammengebrochen wegen der hohen Zahl an Zugriffen aus den USA. Nun bastelt ein Texaner an einer Vermittlungsagentur, die heiratswillige Kanadier und auswanderungswillige Amerikaner zusammenbringen soll. "Maple Match" soll sie heißen (Maple heißt Ahorn und das Ahornblatt ist Kanadas nationales Symbol). Bisher hätten sich schon 11.000 Menschen angemeldet, 25 Prozent davon Kanadier, wie der Gründer Joe Goldman dem Außenpolitikmagazin "Foreign Policy" erzählt hat, dabei ist die Webseite noch gar nicht online gegangen. Er sei der erste gewesen, der sich eingetragen habe, "und wenn ich die Kanadierin meiner Träume finde, dann werde ich mich bewegen und hoch nach Kanada ziehen, wenn wir entscheiden, dass das das beste für uns ist", sagt Goldman. Dreiviertel der kanadischen Bevölkerung leben nicht weiter als 100 Meilen (160 Kilometer) von der amerikanischen Grenze entfernt.

Clintons Emails: FBI will sich nicht hetzen lassen. FBI-Direktor James Comey sagte vor Journalisten, dass er sich die Geschwindigkeit bei den Ermittlungen um Clintons privaten Email-Server nicht vom Wahlkalender diktieren lassen wolle. Gegen Clinton und ihr Umfeld wird ermittelt, weil sie als Außenministerin gegen bestehende Regeln keine dienstliche, sondern eine private Email-Adresse benutzte, die mit ihrem eigenen Server verbunden war. "Ich bin nicht an ein bestimmtes externes Zeitlimit gebunden", sagte Comey. Er spüre zwar den Druck, die Ermittlungen gut und zügig abzuschließen, wenn er aber zwischen beidem wählen würde, dann würde er sich immer für Sorgfalt und nicht für Geschwindigkeit entscheiden.

Mittwoch, 11. Mai

Sanders' sinnloser Sieg: Dass der Senator die Primaries der Demokraten in West Virginia klar für sich entscheiden würde, hatten wir beim gestrigen Frühstück vorausgesagt. Aber Hillary Clinton ging gegen Bernie Sanders noch schlimmer ein, als die Demoskopen vorausgesagt hatten. Obwohl sie gerade in den letzten Tagen etwa bei der Debatte um eine Reform von Obamacare noch einmal ein Stück nach links gewandert war, hatte sie mit 36 zu 51 Prozent (nach Auszählung von 84 Prozent der Stimmen) nicht den Hauch einer Chance in einem Bundesstaat, der vom Ende des Kohlezeitalters massiv getroffen ist. Aber das bringt Sanders nicht viel: Wegen der proportionalen Verteilung der Delegierten gewann der Tagessieger nur fünf Delegierte mehr als Clinton. Sie hat nun 1716 Wahlleute (mit Superdelegierten 2239), er 1430 (mit Superdelegierten 1469). Sorry, Bernie, das Ding ist gelaufen.

Trumps dreifacher Triumph: Alle Konkurrenten haben aufgegeben, die Straße ist frei zur Nominierung des Immobilienmilliardärs als Präsidentschaftskandidat der Republikaner. Gleichwohl war die Höhe des Doppelsieges am Dienstagabend beeindruckend. In West Virginia kam "The Donald" auf 76 Prozent, in Nebraska auf 62 Prozent. Trotz ihres Rückzuges in der vergangenen Woche standen Ted Cruz (18 Prozent in Nebraska, 9 Prozent in W.-Virginia) und John Kasich (11 und 7 Prozent) noch auf den Wahlzetteln. Leidenschaftliche Anhänger des konservativen Senators aus Texas oder des moderaten Gouverneurs aus Ohio hätten da ein Zeichen setzen und gegen Trump votieren können. Laut den (vor dem Ausscheiden von Cruz und Kasich erhobenen) Umfragen sollte Trump in West-Virginia auf lediglich 59 Prozent kommen, und auch in Nebraska war er schwächer verortet worden. Aber es gab kein Protestwahlverhalten in der Wahlkabine. Der Dienstag bestätigt damit, dass die Menschen bei den Siegern sein wollen. Jetzt, wo auch die Parteiführung gegenüber Trump kapituliert hat, wählen ihn offenkundig mehr und mehr Republikaner. Bye, bye, #NeverTrump-Bewegung.

Sanders-Wähler wollen Trump: Und hier ist der dritte Triumph für den New Yorker. In West Virginia sagten 44 Prozent der Sanders-Wählern (!) bei den Exit-Polls nach Verlassen der Kabine, sie würden im November für Trump stimmen. Nur 23 Prozent stimmten in der CBS-Umfrage für Clinton, 31 Prozent antworteten "weder noch".

Partei gratuliert Sanders: Während die Demokraten bislang recht unterkühlt mit dem "demokratischen Sozialisten" umgegangen sind, posteten sie am Wahlabend via Facebook diesen Zuspruch: "Gratulation, Bernie Sanders. Erster Platz in der West Virginia-Primary."

Sanders ärgert Partei: Das mag ihn gefreut haben, aber handzahm wurde er trotzdem nicht: Wir bleiben bei der gestrigen Prognose, dass Clinton trotz ihrer Niederlage in West-Virginia die absolute Delegiertenmehrheit quasi in der Tasche habe. Doch Bernie Sanders kümmert das nicht. "Wir haben nun Primaries und Caucuses in 19 Staaten gewonnen", rief er Anhängern in Salem (Oregon) zu. "Lasst es mich so eindeutig wie möglich sagen: Wir betreiben diesen Wahlkampf, um die Nominierung der Demokraten zu gewinnen." Nur ganz vorsichtig deutete er an, sich im Falle einer Niederlage gegen Clinton um Einigkeit in der Partei bemühen zu wollen.

Dienstag, 10. Mai

Clinton vor deutlicher Niederlage: Am Dienstag finden die Primaries in West Virginia statt – und nach allen Umfragen wird Bernie Sanders seine 20. Vorwahl nach Hause tragen. Sechs Prozentpunkte beträgt der durchschnittliche Vorsprung des Senators aus Vermont gegenüber der Ex-Außenministerin Hillary Clinton in den aktuellen demoskopischen Erhebungen, hat die Internet-Plattform RealClearPolitics.com errechnet.

Clinton vor klarem Sieg: Sollten sich die Umfragen bestätigen, ist das unschön für Hillary Clinton. Aber nicht wirklich schlimm. Sie hat bislang 26 Vorwahlen gewonnen und führt bei den "regulären" Delegierten mit 1705 zu 1415. Rechnet man die in ihrer Entscheidung freien Superdelegierten hinzu, von denen sich bislang 523 für Clinton und 39 für Sanders ausgesprochen haben, liegt sie gar mit 2228 zu 1454 vorne. Zur absoluten Mehrheit werden 2382 Stimmen benötigt. Das heißt, Clinton muss nur noch 17 Prozent der Delegierten in den ausstehenden zehn Primaries und zwei Caucuses gewinnen. Und das dürfte ihr selbst in dem unwahrscheinlichen Fall gelingen, dass das Justizministerium wegen der Email-Affäre tatsächlich Anklage gegen die einstige Chefin des State Department erheben sollte.

Wall Street will Clinton: Bernie Sanders hält seiner favorisierten Rivalin in jeder Rede vor, sie sei mit Wall Street verbändelt. Dafür hat er, nun ja, einige Argumente auf seiner Seite. Die Banken und Finanzdienstleister, die in der Wall Street sitzen, haben allein im März 344.000 Dollar für Clintons Wahlkampf gespendet. Das ist mehr als die damals noch vier übrigen Kandidaten zusammen bekamen, nämlich Trump, Sanders, Cruz und Kasich (von denen, wie wir wissen, die letzten beiden inzwischen ausgeschieden sind). Insgesamt erhielt Clinton bislang 23 Millionen Dollar an Wall-Street-Spenden. Das ist ein Drittel aller Mittel, die von dort in den bisherigen Wahlkampf sämtlicher Kandidaten gepumpt wurde.

Wall Street gegen Trump: Normalerweise unterstützt Wall Street ja die Republikaner. Deren Kandidat Mitt Romney wurde 2012 mit dreimal so viel Geld gesponsert wie Amtsinhaber Barack Obama. Aber die Aussicht, dass Trump Präsident werden könnte, treibt die Banker nun zu den Demokraten und ihrer wahrscheinlichen Kandidatin. Motto: Lieber eine links-mittige Präsidentin als einen Commander-in-Chief, dessen politische Positionen niemand so richtig kennen dürfte – ihn selbst eingeschlossen.

Versöhnung zwischen Trump und Ryan? Er sei "einfach nicht bereit", den künftigen Kandidaten der Partei zu stützen, hatte Paul Ryan, Sprecher des Repräsentantenhauses und damit der amtshöchste Republikaner, vor wenigen Tagen gesagt. Am Montag klang Ryan schon etwas konzilianter: Sollte Trump, "unser Kandidat", ihn bitten, auf die Leitung des Nominierungsparteitags, der National Convention, im Juli zu verzichten, werde er dem selbstverständlich folgen. Zudem ließ er seine Heimatzeitung "Milwaukee Journal Sentinel" wissen, er habe "niemals nie gesagt" und nicht generell ausgeschlossen, Trump eines Tages zu unterstützen. Am Donnerstag treffen sich die beiden zu einem Gespräch auf dem Hill, dem Sitz des Kongresses.

Ben Carson als Vermittler: Allerdings wird die Aussprache zwischen Ryan und Trump vorbereitet von einem Ex-Rivalen und Neu-Verbündeten Trumps: Ben Carson, Star-Chirurg im Ruhestand, Bestseller-Autor und ursprünglich selbst Bewerber um die republikanische Nominierung, will Ryan vorab treffen.

Er sei "jemand, der Leute zusammen bringen kann", heißt es dazu in Carsons Umgebung. Der Afroamerikaner dürfte in Trumps Wahlkampf eine wichtige Rolle spielen. Er hat per Twitter die Partei aufgefordert, sich hinter Trump zu sammeln "und darauf zu konzentrieren, Hillary Clinton zu besiegen".

Sein Wort wird gehört bei den Parteikonservativen und den Schwarzen.

Trumps Vizepräsidentschaftskandidaten: Dass Carson allerdings zum "running mate" für das Amt des Vizepräsidenten wird, ist unwahrscheinlich. Dafür braucht der Politik-ferne Trump eher einen mit dem Kongress vertrauten Washington-Insider. Seine vormaligen Rivalen, die Senatoren Ted Cruz und Marco Rubio, versichern bislang, dafür nicht zur Verfügung zu stehen. In Frage kommen hingegen Alabamas Senator Jeff Sessions und die Abgeordnete Marsha Blackburn aus Tennessee. Beide hatten sich frühzeitig als Trumpianer bekannt. Auch im Gespräch: Newt Gingrich, Sprecher des Repräsentantenhauses zu Zeiten von Bill Clinton.

Montag, 9. Mai

Trump erfindet sich neu, Teil I: Nachdem Donald Trump die Nominierung bei den Republikanern sicher ist, beginnt nun die Häutung des Kandidaten. Trump will Unabhängige für sich gewinnen, Wähler des Linkspopulisten Bernie Sanders, die geschworen haben Hillary Clinton nicht zu wählen, und andere enttäuschte Demokraten. Und wie macht man das am besten? Genau. Mit noch mehr Sozialpopulismus. War Donald Trump vorher gegen eine Erhöhung des Mindestlohns, so ist er nun plötzlich dafür. "Ich habe gesehen, was da los ist und ich verstehe nicht, wie Leute mit einem Mindestlohn von 7,25 Dollar leben können", sagte Trump am Sonntagmorgen in der NBC-Sendung "Meet the Press". 7 Dollar 25 (6,35) beträgt der bundesweite Mindestlohn, manche Staaten haben aber ihrerseits schon höhere Mindestlöhne festgesetzt. Trump sagte auch, er ziehe es vor, wenn die Erhöhung des Mindestlohnes auf Ebene der Bundesstaaten erfolge.

Trump erfindet sich neu, Teil II: In seinem bisherigen Steuerplan wollte Trump Steuern für alle senken, auch für die Reichsten im Lande, was ein Versuch war, bei den klassischen marktliberalen Konservativen zu punkten. Auch davon will er nun nichts mehr wissen. Über die Steuern sagte er nun: "Für die Reichen, denke ich, muss es ehrlicherweise hoch gehen. Meiner Meinung nach sollte es wirklich steigen." Sein bisheriger Steuerplan sei nur eine Eröffnungsposition für Verhandlungen mit dem US-Kongress, wenn er Präsident würde.

Das Ende der Fakten-Checker? Donald Trump hat mit vielem aufgeräumt, was bisher üblich war in amerikanischen Wahlkämpfen. Eines seiner Opfer scheinen die berühmten Faktenchecker im US-Journalismus zu sein. Sie überprüfen Aussagen von Kandidaten auf ihre Stichhaltigkeit und schlagen Alarm, wenn ein Politiker sich in seinen Aussagen zu weit von der Wahrheit entfernt. Nun, für Trump scheint das nicht mehr zu gelten. "Überraschenderweise fordern Fernsehmoderatoren Trump sehr selten heraus, wenn er Dinge behauptet, die schon als falsch entlarvt wurden", schreibt der Fakten-Checker der Washington Post, Glenn Kessler. Etwa wenn Trump sagt, dass er 2003 schon gegen den Irakkrieg gewesen wäre. Der Fakten-Checker der Post verteilt maximal vier Pinocchios für grob falsche Aussagen. Davon hat Trump schon 26 eingesammelt, das sind 70 Prozent der überprüften Aussagen. Aber die Fernsehsender scheint das wenig zu kümmern. Zu oft werden Lügen von Trump einfach hingenommen. Moral der Geschichte: wer massenhaft lügt, kommt irgendwann damit durch.

Konservative Trump-Gegner suchen nach drittem Kandidaten. Die Gruppe "Conservatives against Trump" hat angekündigt, nach einem alternativen Kandidaten zu suchen, der möglicherweise als dritter Mann/Frau neben Trump und Clinton bei den Wahlen antreten könnte. "In dieser Woche hat ,Conservatives against Trump' ein formales Vorhaben gestartet, einen akzeptablen alternativen Kandidaten zu identifizieren, der gegen Donald Trump und Hillary Clinton als Präsidentschaftskandidat antreten könnte", heißt es in einem Statement vom Wochenende. "Wir werden nicht für Donald Trump oder Hillary Clinton stimmen, aber wir werden abstimmen", so die Aktionsgruppe. Das könnte auf eine Spaltung der Partei hinauslaufen. Einer der beteiligten konservativen Aktivisten, Talk-Show-Moderator Erick Erickson, sagte vor einigen Tagen, die Trump-Gegner würden nun "die Fundamente legen für eine Exit-Strategie aus Donald Trumps republikanischer Partei".

Sonntag, 8. Mai

Kritik an Trumps Aussagen über US-Schulden. Nachdem Donald Trump, wie gestern hier berichtet, gesagt hatte, dass er in einer Krise versuchen würde Amerikas Schulden runterzuhandeln, hat das Clinton-Lager die Gelegenheit genutzt, ihn als unverantwortlich zu brandmarken. Gene Sperling, der früher Bill Clinton und Barack Obama in Wirtschaftsfragen beraten hat und das nun auch für Hillary tut, sagte, "dass Donald Trump mal nebenbei ankündigt, dass er überlegt, zum ersten Mal in unserer Geschichte die Schulden nicht zu bedienen, zeugt von einem erstaunlichen Mangel an Verantwortungsbewusstsein und einem Mangel an Verständnis der Weltwirtschaft." Das sehen viele, auch konservative Ökonomen, ähnlich. Tony Fratto, unter George W. Bush Sprecher des Finanzministeriums, nannte Trumps Aussagen "dämlich wie ein Eimer Steine".

Lieblings-Linke Warren keilt gegen Trump zurück. Nachdem Trump am Freitagabend die linksdemokratische Bannerfrau Elizabeth Warren als "trottelig" bezeichnet hatte, hat die mit einem wahren Twittersturm geantwortet. "Trottelig" sei für einen Typen, der behauptet "die besten Wörter" zu kennen, doch ziemlich lahm, meinte Warren.

"Schwach", eines der Lieblingsadjektive von Trump für seine Gegner, sei das.

Trump sei ein Mobber, der nur ein Mittel zur Verfügung habe, nämlich beleidigende Lügen jedem entgegenzuschleudern, der ihn entlarve.

Die Tweet-Angriffe von Warren hörten gar nicht mehr auf. Bisher hat Trump darauf seinerseits nicht noch einmal reagiert. Manche Demokraten haben offenbar beschlossen, sich nicht so leicht unterkriegen zu lassen wie Trumps innerparteiliche Konkurrenten.

Warum Schönheitswettbewerbe außenpolitisch bilden. Donald Trump kennt sich in Russland aus. Sagt er. Weil er da den "Miss Universe"-Schönheitswettbewerb veranstaltet hat. O-Ton Trump bei Fox News: "Ich kenne Russland gut. Ich hatte eine große Veranstaltung in Russland vor zwei oder drei Jahren, den Miss Universe Wettbewerb, der ein großes, großes, unglaubliches Event war. Ein unglaublicher Erfolg." Auf die Frage des Moderators, ob er denn auch mit Russlands Präsidenten Wladimir Putin gesprochen habe, antwortete Trump ausweichend. Dazu wolle er nichts sagen, "weil ich seine Gefühle nicht verletzen will". Der ist aber auch ein sensibler Typ, dieser Putin. Und dass Trump so feinfühlig sein kann, hätte man auch nicht gedacht.

Trump muss nicht vor der Wahl vor Gericht. Es sind mehrere Sammelklagen gegen Trump anhängig von Studenten, die sich von seiner Trump-Universität betrogen fühlen, weil sie hohe Kredite aufgenommen haben für die Studiengebühren, ohne dafür angemessene Gegenleistungen bekommen zu haben. Jahrelang haben Donald Trumps Anwälte versucht, den Prozess hinauszuzögern. Nun sah es einige Zeit so aus, als könnte der Prozessbeginn in den Wahlkampf fallen. Doch das konnten Trumps Anwälte offenbar erneut abwenden. Ein Bezirksrichter in San Diego hat entschieden, dass der Prozess erst am 28. November beginnen soll. Am 8. November entscheiden die Amerikaner über den Nachfolger von Barack Obama im Weißen Haus.

Samstag, 7. Mai

Trump will Amerikas Schulden runterhandeln. Muss man sich langsam Sorgen machen um die Kreditwürdigkeit der USA? Zumindest dann, wenn Donald Trump Präsident werden würde. In einem Interview mit CNBC sagte Trump über die Schuldenaufnahme Amerikas: "Ich würde Schulden machen im Wissen, dass wenn die Wirtschaft einbricht, man einen Deal machen kann." Heißt so viel wie: In einer Wirtschaftskrise würde eine Trump-Regierung ihre Schulden nicht mehr voll bedienen, sondern versuchen, sie runterzuhandeln. Für Trump ist das logisch, schließlich hat er es genau so gemacht, als sein Unternehmen unterzugehen drohte. Anstatt ihn ganz Pleite gehen zu lassen, haben die Banken große Einbußen bei ihren Forderungen hingenommen, um wenigstens einen Rest zu retten. Wenn Staaten einen Zahlungsausfall haben, dann bedeutet das, dass der betreffende Staat das Vertrauen der Finanzmärkte verliert und entweder gar kein Geld mehr aufnehmen kann oder nur zu unheimlich hohen Risikoaufschlägen. Trump würde so die Vertrauenswürdigkeit Amerikas an den Märkten gefährden – und damit auch den Anker des internationalen Finanzsystems. Später versuchte Trump seine Aussagen zu relativieren. Er wolle es nicht zu einem Zahlungsausfall kommen lassen sondern in solch einem Fall verhandeln, dass das Finanzministerium die eigenen Schuldscheine zu günstigeren Bedingungen zurückkauft.

Jeb Bush wird nicht Trump wählen. In einem längeren Facebook-Post hat Jeb Bush erklärt, dass er Donald Trump nicht wählen wird. "Die amerikanische Präsidentschaft ist ein Amt, das jenseits bloßer Politik steht. Es verlangt dem Inhaber große Festigkeit und Demut ab und das Temperament und einen starken Charakter, mit den unerwarteten Herausforderungen fertig zu werden, die unsere Nation unvermeidlich in den kommenden vier Jahren beeinflussen werden", schreibt Bush. "Donald Trump hat weder dieses Temperament noch die Charakterstärke. Er hat keinen Respekt für die Verfassung gezeigt. Und er ist kein kohärenter Konservativer. Das sind alles Gründe, warum ich seine Kandidatur nicht unterstützen kann". Bush schrieb weiter, dass er im November weder für Trump noch für Hillary Clinton stimmen werde.

Bushs klare Ansage kommt, nachdem sein Bruder und sein Vater, die beiden letzten republikanischen Präsidenten, deutlich gemacht hatten, keine Wahlempfehlung für Trump abgeben zu wollen. "Das ist ziemlich erstaunlich – Amerikas langjährige führende Polit-Dynastie boykottiert im Grunde die Wahl in 2016", tweetete Washington-Post-Kolumnist Charles Lane dazu. Ob nun die Clinton-Dynastie übernimmt?

Trump-Fans sind die größten Online-Rüpel. Mehrfach hat es Berichte gegeben über Prominente und Nicht-Prominente, die im Netz zum Mobbing-Ziel von Trump-Fans wurden, weil sie deren Idol kritisiert hatten. Eine neue Umfrage unter Nutzern sozialer Netzwerke bestätigt diesen Befund nun. Demnach finden 57 Prozent von ihnen, dass Trump-Fans "online sehr aggressiv und/oder bedrohlich" agieren. Sogar 35 Prozent von denjenigen, die sich selbst als Trump-Unterstützer bezeichneten, gaben an, dass Trump-Fans besonders aggressiv seien. Es gab auch zuweilen Berichte über aggressiv auftretende Fans von Bernie Sanders. Das konnte die Umfrage jedoch nicht bestätigten. Nur 16 Prozent der Befragten hielten Sanders-Unterstützer für besonders aggressiv oder bedrohlich. Dafür steckten 30 Prozent die Anhänger von Hillary Clinton in die Kategorie der Aggressiven.

Freitag, 6. Mai

Parteigranden distanzieren sich von Trump. Wenn Trump gehofft hatte, nach seiner nunmehr feststehenden Nominierung werde sich die Partei schon von selbst hinter ihm versammeln, dann hat er sich offenbar getäuscht. Abgeordnetenhaussprecher Paul Ryan, der hochrangigste republikanische Funktionär, hat sich am Mittwoch von Trump distanziert. Auf die Frage, ob er Trump unterstützen würde sagte Ryan "dazu bin ich derzeit noch nicht bereit". Vorher müsse die Partei geeint werden und da sieht Ryan vor allem Trump in der Bringschuld. Das stand in deutlichem Kontrast zu Senatsführer Mitch McConnell, der in einem trockenen Statement seine Unterstützung für Trump bekanntgab. Der letzte republikanische Präsidentschaftskandidat Mitt Romney teilte hingegen mit, dass er wie sein Vorgänger John McCain nicht am Nominierungsparteitag in Cleveland teilnehmen will. Und die Sprecher von George H. W. und George W. Bush machten deutlich, dass die beiden letzten republikanischen Präsidenten keine Wahlempfehlung für Trump abgeben werden. Alles in allem ein ziemlicher Affront.

Trump keilt zurück gegen Ryan. Die Retourkutsche in Richtung Ryan folgte sehr schnell. Er sei seinerseits nicht bereit, die Agenda des Abgeordnetenhaussprechers zu unterstützen, sagte Trump. Ryan stellt gerade einen anspruchsvollen konservativen Reformplan zusammen. Er setzt auf Inhalte, um das Kongressgeschehen von Trumps Zirkusveranstaltung zu entkoppeln. Das Problem ist natürlich, dass Trump nicht gerade für die reine konservative Lehre steht. "Vielleicht können wir ja in der Zukunft zusammenarbeiten und zu einer Einigung kommen darüber, was am besten ist für das amerikanische Volk", sagte Trump, der in Fragen des Wohlfahrtstaates und des Freihandels eine sozialpopulistische und keine marktwirtschaftliche Botschaft vertritt. Sollte Trump tatsächlich Präsident werden, dann dürfte sich das zu einem interessanten Verhältnis entwickeln.

Trumps neuer Finanzmann ist Hedge-Fond-Manager. Gestern schrieben wir an dieser Stelle, dass Trump sich nicht mehr selbst finanzieren und eine schlagkräftige Spendensammelstruktur aufbauen will. Nun hat er für seine Finanzabteilung einen neuen Kopf vorgestellt. Steve Mnuchin war Mitgründer von Dune Capital Management und OneWest Bank Group LLC. Angesichts der Angriffe von Trump gegen den Einfluss des großen Geldes in der Politik ist das eine aparte Wahl. Mnuchin hat früher auch bei Goldman Sachs gearbeitet und soll laut "Buzzfeed" seit 1998 mehr Geld an Demokraten als an Republikaner gespendet haben. Da Mnuchin früher auch für den großen demokratischen Spender George Soros gearbeitet hat, bietet er wunderbare Munition für allerlei Verschwörungstheorien.

Washington-Post-Kolumnist isst seine Worte auf. Gestern schrieben wir über die Datenjournalisten, die wegen ihrer falschen Vorhersagen über Trump nun in Sack und Asche gehen. Es gibt aber auch klassische Polit-Analysten, die Abbitte leisten müssen. Dana Milbank etwa von der "Washington Post" war sich so sicher, dass es Trump nicht schaffen würde, dass er im vergangenen Oktober angekündigt hatte, seine Zeitungskolumne aufessen zu wollen, falls Trump nominiert werden sollte. "Ich habe dann sofort nach Trumps Sieg am Dienstagabend Tweets und E-Mails bekommen", schreibt Milbank. Mitteilungen, die ihn in verschiedenster Form ("Du hast ein Versprechen zu halten", "Mach dich bereit es aufzuessen" etc.) daran erinnerten, seine Wettschulden einzulösen. Milbank hat nun in den sozialen Netzwerken um Rezepte für die Zubereitung von Zeitungsseiten gebeten. Über die besten davon stimmen die Leser ab und dann soll sie ein lokaler Starkoch am 12. Mai mit echten Milbank-Kolumnen zubereiten. Milbank meint, er brauche nicht unbedingt Alkohol, um das ganze runterzuspülen. Eine steifen Drink brauche er eher, um noch weitere sechs Monate Trump zu überstehen. Prost.

Donnerstag, 5.Mai

Und dann war es nur noch Trump. Einen Tag, nachdem Ted Cruz seinen Ausstieg aus dem Vorwahlkampf erklärte, ist ihm nun auch John Kasich gefolgt. "Ich habe immer gesagt, dass der Herr ein Ziel mit mir verfolgt, so wie mit jedem von uns", sagte Kasich in Ohio. "Und wenn ich nun meine Kampagne aussetze, dann habe ich einen erneuerten, tieferen Glauben, dass der Herr mir den Weg zeigen wird und das Ziel in meinem Leben erfüllen wird." Kasich hatte versucht, sich mit einer optimistischen Botschaft von dem Gezänk der anderen Kandidaten abzusetzen und sich als mitfühlender Konservativer präsentiert. Aber die Wähler haben das genauso wenig honoriert wie Kasichs Erfahrung als erfolgreicher Gouverneur von Ohio. Nun gibt es also nicht einmal mehr theoretisch einen Gegenkandidaten zu Trump für die Nominierung der Republikaner.

Viele Republikaner sagen sich von der Partei los. Nachdem Donald Trump der sichere Kandidat der Republikaner ist, verlassen viele, zum Teil auch bekannte Mitglieder ihre Partei aus Ekel. Manche mailen gar Parteiaustrittsformulare, um ihren Schritt zu beweisen oder verbrennen ihre Wahlregistrierung.

Andere sagen, dass sie im November Hillary Clinton wählen werden. Deren Kampagnen-Manager haben inzwischen schon eine Mail mit einer Liste flüchtiger Republikaner herumgeschickt. Erick Erickson etwa, konservativer Radio-Host und Gründer von "RedState", sagte dem Daily Beast, dass er die republikanische Partei verlassen werde, wenn Trump nominiert werde. "Ich bin keiner, der mit weißen Rassisten gemeinsame Sache macht." Mark Salter, ein ehemaliger Redenschreiber für John McCain, tweetete, wenn die GOP jemanden für das Amt des Präsidenten nominiert, der das Skandalblatt National Enquirer liest und es für niveauvoll hält, dann "bin ich mit ihr". Der Hashtag #ImWithHer, der von Ben Howe, Mitarbeiter von RedState.com in Umlauf gebracht wurde, ist inzwischen zu so etwas wie einem Erkennungszeichen für überlaufende Republikaner geworden.

Trump will sich nicht mehr selbst finanzieren. Für Trump-Fans war es immer ein wichtiges Argument, dass Trump sich selbst finanziert und nicht von großen Geldgebern abhängig ist. Tatsächlich hat er einen äußerst billigen Wahlkampf geführt. Von den 47 Millionen Dollar, die er bis Ende März ausgegeben hatte, hat er 36 Millionen selbst als Kredit zur Verfügung gestellt, der Rest stammte aus meist kleineren Spenden. Das wird nun aber nicht mehr reichen für einen Wahlkampf, der bis zu einer Millarde Dollar kosten könnte. Deshalb hat Trump im Gespräch mit dem "Wall Street Journal" angekündigt, dass er eine "Finanzorganisation von Weltklasse" auf die Beine stellen werde. Er will sich nun persönlich darum bemühen, um Spenden zu werben und auch ein ihn unterstützender Super-PAC soll aktiviert werden. Mal sehen, wie das bei seinen Fans ankommt.

Der Trump-Kater der Vorhersage-Gurus. Die amerikanische Journalismus hat in den vergangenen Jahren eine neue Form der Berichterstattung erfunden: den Datenjournalismus. Das waren und sind zahlengetriebene Nerds, die gesellschaftliche Phänomene in Ziffern auflösen und erklären. Wahlen sind normalerweise Hochzeiten für Datenjournalisten, weil sie oft sehr viel akkuratere Vorhersagen zustande gebracht haben als das Bauchgefühl und die Analyse vieler klassischer politischer Journalisten. Nun, irgendwann geht jede Party zuende. Noch nie sahen die Datenfreaks so alt aus wie in dieser Vorwahlperiode. Reihenweise lagen sie mit ihren Prognosen falsch, die sich vor allem aus Erfahrungen früherer Wahlkämpfe speisten. Nun, Donald Trump hat sie alle widerlegt. Und nachdem er nun als Kandidat der Republikaner feststeht, war am Mittwoch die Zeit der Beichte angebrochen. Nate Silver von "FiveThirtyEight", so etwas wie der Elder Statesman des Genres, legte Abbitte ab und versuchte zu erklären, warum er am Anfang der Vorwahlen so falsch lag beim Thema Trump. Nate Cohn vom Upshot-Blog der "New York Times" (warum heißen die eigentlich alle Nate?) betrieb ebenfalls Gewissenserforschung und analysierte, wo seine Vorhersagen falsch lagen und welche Effekte er unterschätzt hatte. Es gab eine Zeit, in der Datenjournalisten vor Kraft kaum laufen konnten und alle anderen Formen des Journalismus mit Überheblichkeit betrachteten. "vox.com" etwa hat daraus eine ganze Nachrichtenseite geschaffen und hat den besserwisserischen Ton auf die Bereiche klassischer Politanalyse ausgedehnt hat – mit zum Teil ärgerlichen Ergebnissen. Ein wenig Demut kann den Daten-Freaks nun nicht schaden, wie übrigens allen Journalisten, den Autor dieser Zeilen eingeschlossen. Selbsterkenntnis ist der Weg zur Besserung, pflegt mein Vater zu sagen.

Mittwoch, 4. Mai

Trump ist durch. Donald Trump hat am Dienstag einen Erdrutschsieg in Indiana errungen und voraussichtlich alle Delegierte abgeräumt. Daraufhin beendete Ted Cruz seine Kampagne und machte den Weg frei für Trump, zum Kandidaten der Republikaner im Rennen um das Weiße Haus zu werden. Der letzte verbliebene Konkurrent von Trump, John Kasich, hat zwar versichert, weiter im Rennen zu bleiben. Aber Kasichs niedrige Umfragewerte lassen es so gut wie unmöglich erscheinen, dass er eine Mehrheit von Delegiertenstimmen für Trump noch verhindern kann.

Sanders bleibt stark. Während die republikanischen Wähler sich in den vergangenen Wochen immer stärker um den Favoriten geschart haben, bleibt der Underdog Sanders bei den Demokraten weiterhin erstaunlich stark gegen die Favoritin Hillary Clinton. Am Dienstag konnte er Indiana klar für sich entscheiden. Das wird zwar wenig ändern an Clintons kaum einholbarem Vorsprung an Delegiertenstimmen. Aber es ist ein Achtungserfolg für den sozialistischen Senator aus Vermont, der sich partout nicht unterkriegen lassen will.

Trump behauptet Cruz' Vater habe eine Verbindung zu Kennedys Mörder. Vor seinem entscheidenden Sieg hatte Trump am Dienstag noch einmal einen klassischen Trump abgeliefert und morgens auf Fox News die neuste Verschwörungstheorie über Ted Cruz verbreitet – nämlich dass dessen Vater Kontakt zu Lee Harvey Oswald hatte, dem Mörder von Präsident John F. Kennedy. "Sein Vater war bei Lee Harvey Oswald, bevor Oswald erschossen wurde", sagte Trump. "Das ist berichtet worden, und niemand spricht überhaupt darüber". Was Trump dort kolportierte ist eine Coverstory des Sensationsblattes "National Enquirer". Sie bezieht sich auf ein historisches Foto, auf dem man Oswald sieht, wie er Kuba-Pamphlete in New Orleans verteilt - zusammen mit einem jungen Helfer. Und der soll laut einem "Scan-Experten", den der Enquirer befragt hat, der Vater von Ted Cruz, Rafael Cruz, sein. Dafür gibt es zwar keinerlei echte Belege, aber Trump ist auch bisher nicht davor zurückgeschreckt, Tweets aus obskuren Quellen weiterzuleiten oder sich fragwürdige Sensationsberichte zu Eigen zu machen. Die Kampagne von Cruz bezeichnete den Bericht als "eine weitere Müllgeschichte in einem Blatt voller Müll". Einer der zwei damaligen Helfer von Oswald wurde von den Ermittlungsbehörden aufgespürt. Er war von Oswald in einer Schlange von Arbeitslosen angesprochen worden und ihm wurden zwei Dollar für eine Woche Flugblattverteilen angeboten. Die Behörden gehen davon aus, dass das auch auf den zweiten Mann, der Ähnlichkeiten mit Cruz' Vater aufweist, zutrifft. Dass es sich um Cruz' Vater handelte muss derweil noch als verrückte Verschwörungstheorie gelten.

Ted Cruz liefert epische Anti-Trump-Rede ab. Cruz antwortete dann auf einer Pressekonferenz noch persönlich auf Trumps Anschuldigungen und lieferte eine lange Wutrede gegen den Immobilienmogul ab. Der sei ein "pathologischer Lügner", "absolut unmoralisch" und ein "serieller Schwerenöter". Trump sei "ein Narziss auf einem Niveau, wie ihn dieses Land noch nicht gesehen hat". Cruz sagte, Trump sei nicht in der Lage, Wahrheit von Lügen zu unterscheiden und zeige "ein Muster, das direkt aus einem psychologischen Lehrbuch stammt". Wahrscheinlich würde er in dem Moment, in dem er sie verbreite, selbst an seine Lügen glauben. Genutzt hat ihm das beim Wähler in Indiana aber nicht mehr. Nachdem Cruz seine Kampagne am Abend beendete, kann man sich schwer vorstellen, dass er Trump bald unterstützen wird.

Dienstag, 3. Mai

Trump liegt in Indiana vorn. Heute finden die Vorwahlen in Indiana statt und wenn man den Umfragen glauben darf, dann sieht es nach einem weiteren Sieg für Donald Trump aus. In den letzten drei Umfragen lag er zwischen 9 und 17 Prozent vorn. Ein Sieg in Indiana würde immer wahrscheinlicher machen, dass Trump am Ende die Mehrheit von 1237 Delegierten holt oder zumindest knapp davor landet. Der Stopp-Trump-Kampagne geht langsam die Luft aus.

Clinton will jetzt doch die Präsidentin der Kohlekumpel sein. Hillary Clinton kommt in dieser Wahlperiode nicht sonderlich gut an bei der Arbeiterklasse. Und dann hat sie vergangenen Monat mit ökobewegten Bemerkungen auch noch die Kohlekumpel vergrätzt. "Ich bin der einzige Kandidat mit einer Politik der wirtschaftlichen Chancen indem wir erneuerbare Energie als Schlüssel für die Kohleregion benutzen, weil wir eine Menge Kohlekumpel und Kohleunternehmen aus dem Geschäft nehmen werden", sagte sie damals. Bei einem Besuch in Williamson in West Virginia behauptete sie nun, diese Bemerkung sei "komplett aus dem Zusammenhang gerissen worden". Sie gab aber auch zu, sich nicht gut ausgedrückt zu haben. Sie habe nur der Tatsache Ausdruck verleihen wollen, dass viele Kumpel ihren Job verlieren werden, wenn die bisherigen Trends anhielten, aber nicht, dass sie das befördern werde. Ob die Kohlekumpel ihr diese Rabulistik abnehmen?

Veraltete Erziehungsmethoden im Hause Cruz. Ted Cruz hat wie andere auch mit Störern bei seinen Wahlveranstaltungen zu kämpfen. Als ein junger Mann ihn bei einer Veranstaltung mit einem Schimpfwort bedachte, antwortete Cruz: "Danke mein Sohn. Kinder sollten aber tatsächlich respektvoll sprechen" sagte er. "Stellt Euch vor, in was für einer anderen Welt wir leben würden, wenn das jemand Donald Trump vor vielen Jahren gesagt hätte." Cruz offenbarte dann auch noch veraltete Erziehungsmethoden in seiner Familie. "In meinem Haushalt bekommt ein Kind, das sich so aufführt, eine Tracht Prügel" sagte er.

Trump würde aggressive Russen-Jets abschießen. Immer wieder kommt es zu gefährlichen Annäherungen russischer Militärflugzeuge an amerikanische Jets oder Kriegsschiffe. Vergangenen Freitag etwa hat eine russische SU-27 eine so genannte Fassrolle über einem amerikanischen Aufklärungsflugzeug geflogen, das sich in internationalem Luftraum befand. Das war das zweite Mal im Monat April. Donald Trump ist deshalb nun in einem Interview mit einem Radiosender in Indiana die Hutschnur geplatzt. "An einem gewissen Punkt kann man das nicht mehr einfach ertragen", sagte Trump. "An einem gewissen Punkt, wenn der Trottel auf dich zukommt, muss man schießen." Aber erst, wenn man solche unfreundlichen Aktionen vorher mit diplomatischen Mitteln versucht habe zu stoppen und wenn die Russen dann dennoch weiter machten.

Montag, 2. Mai

Sanders will Kampfabstimmung: Neben den Republikanern droht auch den Demokraten im Juli ein Parteitag mit Kampfabstimmung. Senator Bernie Sanders kann zwar Hillary Clinton praktisch nicht mehr einholen, aber er rief am Sonntag die in ihrer Entscheidung freien "Superdelegierten" auf, "ihren Herzen einen Ruck zu geben". Denn: "Am Ende des Tages liegt die Verantwortung der Superdelegierten in der Entscheidung, was das beste für das Land und die Demokratische Partei ist." Superdelegierte sind in der Regel Parteihierarchen aus den einzelnen Bundesstaaten, die im Gegensatz zu den regulären, bei den Vorwahlen proportional zum Ergebnis "gewonnenen" Delegierten jederzeit frei entscheiden können, für wen sie votieren. Die meisten Superdelegierten haben sich für Clinton ausgesprochen.

Als Obama 2008 Clinton die Superdelegierten abjagte: Allerdings wechselten vor acht Jahren Dutzende Superdelegierte von der ursprünglichen Favoritin Clinton zum Shootingstar Barack Obama, argumentieren Sanders-Mitarbeiter. Stimmt. Aber bei den regulären Delegierten hatte Obama bereits einen (hauchdünnen) Vorsprung von 51 zu 49 Prozent (1828 zu 1726 Stimmen), und die zu ihm überlaufenden Superdelegierten bauten den Vorsprung auf 53 zu 46 Prozent aus. Sanders hingegen liegt hinter Clinton klar zurück. Er könnte sie nur noch überholen, wenn er bei den ausstehenden Primaries mindestens 82 Prozent aller Stimmen holt. Das ist blanke Theorie. Darum erinnert Sanders an Umfragen, nach denen er gegen Trump besser abschneiden würde als Clinton. Doch gleich mehrere Hundert Superdelegierte müssten der einstigen First Lady den Rücken kehren und zum Senator wechseln, um ihm doch noch einen Vorsprung zu sichern. Bislang folgte kein einziger Sanders Appellen.

Sanders klares Kalkül, Clintons kalte Schulter: Dass sein Werben nicht realistisch ist, weiß der "demokratische Sozialist" Sanders. Sein Manöver dient dem Ziel, Clinton programmatische Zugeständnisse aufzuzwingen und ihr Teile seiner dezidiert linken Agenda als Marschgepäck fürs Weiße Haus aufzubürden. Dazu gehört die Erhöhung des Mindestlohnes auf 15 Dollar (Clinton strebt 12 Dollar an), eine rein staatliche Gesundheitsversicherung (Clinton will Obamacare mitsamt den privaten Versicherungen ausbauen) und eine Zerschlagung großer Wall-Street-Banken (Clinton verspricht nur strengere Kontrolle). Sanders trommelt dafür unermüdlich, bei seinen Veranstaltungen und via Twitter.

Aber die Ex-Außenministerin hat in den vergangenen Tagen signalisiert, dass sie sich nicht noch weiter nach links drängen lassen will. Sonst habe sie in der Präsidentschaftswahl Probleme, die entscheidenden Wechselwähler in der Mitte zu erreichen.

Marco Rubio findet Trump nicht mehr ganz übel: Wir erinnern uns vage an den eloquenten Senator, der für die Republikaner mit seinem Unterprimaner-Lächeln ins Weiße Haus einziehen wollte. Rubio befand noch im März über Trump, der werde "niemals der Kandidat der Partei Lincolns und Reagans" und habe im Übrigen ungewöhnlich kleine Hände – was als Anspielung auf die Größe von Trumps Gemächt verstanden wurde. Auf Twitter befand er über Trump: "Hochstapler."

Als Rubio aber sogar in seinem Heimatstaat Florida von Trump verprügelt wurde, schied er im März aus dem Rennen. Jetzt meldet sich der Senator mit einer überraschenden Botschaft zurück: Trumps Auftreten habe sich in den vergangenen Wochen "signifikant verbessert", behauptet Rubio, und man dürfe die Partei nicht spalten. "Es handelt sich um jemanden, der alle diese Stimmen hat, sehr knapp an 1237. Lasst uns nicht den Willen des Volkes ignorieren oder es wird sehr ärgerlich." Das Magazin Slate spöttelt angesichts dieser revidierten Haltung, Rubio habe "nicht erklärt, ob er seine Ansichten zur Größe von Trumps Penis geändert hat".

Rubio als Vizepräsident? Interessant ist, dass der Senator seinen Wahlkampf nie offiziell "beendet", sondern nur "suspendiert" hat. Und er entband die in den ersten Vorwahlen gewonnenen 171 Delegierten ausdrücklich nicht von der Loyalität zu ihm. 171! Das ist zwar deutlich weniger, als der zweitplatzierte Ted Cruz (565) vorweisen kann, aber mehr, als der weiterhin aktive John Kasich (153) bislang eingesammelt hat. Addiert zu seinen 996 Delegierten käme Trump mit dem Potential von Rubio fast an die absolute Mehrheit von 1237 Delegierten. Bahnt sich da etwas an? Rubio ruft seine Delegierten auf, Trump zu wählen und wird im Gegenzug zum Vizepräsidentschaftskandidaten ernannt? Bislang gibt es keine Indizien für einen solchen Deal. Aber ziemlich klar ist, dass der Nicht-Politiker Trump einen "running mate" benötigt, der im Falle seiner Präsidentschaft als kundiger Vermittler im Capitol an seiner Seite stünde.

Sonntag, 1. Mai

Obama profitiert vom Wahlkampf: Der Präsident trat am Samstagabend beim traditionellen Galadinner der White House Correspondents' Association letztmalig als Comedian-in-Chief auf die Bühne , um über sich und andere zu spotten. "Meine Beliebtheitswerte steigen in meinem letzten Jahr. Was ist passiert? Keiner kann sich das erklären", sagte Barack Obama. Für die 2600 Gäste aus Medien, Politik und Entertainment wurden in diesem Moment Bilder von Ted Cruz und Donald Trump auf den Riesenbildschirmen präsentiert. Da jauchzte eine klare Mehrheit im (sicher nicht ganz repräsentativen) Publikum.

Comedian-in-Chief: Zum 102. Mal fand die Veranstaltung der Korrespondenten statt, und Obama wird in Erinnerung bleiben als ein Präsident mit Entertainer-Qualitäten. "Das ist mein letztes White-House-Dinner, und vielleicht das letzte White-House-Dinner", grinste er und fügte mit einem Blick in die Runde hinzu: "Ihr seht alle prima aus, das Ende der Republik sah nie so gut aus." Er entschuldigte sich, er habe sich ein wenig verspätet, er sei "nach C.P. Zeit hier – das steht für 'Witze, die Weiße nicht machen sollten'". In Wirklichkeit steht das Kürzel für "Colored People Time" und bedient das Vorurteil, Schwarze seien ge