Etiquetas

Rafael Edward Cruz, más conocido como 'Ted Cruz', ha sido la punta de lanza del ataque contra la Ley de Reforma de Salud (conocida como 'Obamacare') y la paralización del Gobierno federal en Washington. Cruz llegó a hablar durante 21 horas seguidas, dando el cuarto discurso más largo en la historia del Senado de Estados Unidos y consolidándose como el más controvertido senador del momento en EEUU, para evitar que la Ley saliera adelante.

Ted Cruz, uno de los hombres que con más fuerza apostó por el cierre y cuyas encuestas privadas parece que le han convertido en un icono en Texas, ha cedido finalmente no forzar el 'default' y la catástrofe económica que ello podría provocar. El Senado puede actuar ahora con celeridad aunque el acuerdo alcanzado no es suficiente como para no encontrarnos en la misma situación en 2014. Ted Cruz no ha querido ser el hombre del default y no ha querido ser el brazo que rompa la unanimidad. Harry Reid y Mitch McConnell lograron un acuerdo que todo el mundo sabe no es del agrado de Cruz que ha seguido siempre una idea: "Voy a hacer todo lo necesario y todo lo posible para cortar los fondos Obamacare". Bajo las reglas del Senado, un 'no' de Cruz hubiera sido un drama,pues habría obligado a otras 30 horas de debate.

Padre cubano, madre americana y nacido en Canadá

"Él no enfatiza ese tema de ser latino, ni en sus contiendas políticas ni en su forma de gobernar o en las políticas que apoya", explicó Cal Jillson, profesor de la Universidad Sureña Metodista de Dallas, Texas al diario la Opinión. "El no se presenta en ningún momento como latino en sus campañas, el se presenta como un republicano conservador del Tea Party que es latino casi por casualidad", aseguró Jillson.

Es más, Cruz aseguró ser "un campeón de la inmigración legal", en plena discusión de la ley de reforma migratoria que se aprobó en esa cámara en junio.

[Te puede interesar: Harry Reid, el hijo de minero al que respetan los republicanos]

Cruz, nacido el 22 de diciembre de 1970, en Calgary, Canadá, fue elegido como senador por Texas en 2012. "Un luchador apasionado por limitar los poderes del gobierno, el crecimiento económico, y la Constitución", Cruz obtuvo una victoria decisiva, tanto en las primarias republicanas y en la carrera para el senado, a pesar de que nunca antes se había presentado al cargo.

Animado por decenas de miles de activistas de base en Texas, la elección de Cruz fue descrita por 'The Washington Post' como "la mayor sorpresa del año 2012, una verdadera victoria popular". Por su parte, 'National Review' ha definido a Cruz como "una gran esperanza Reaganista".

La madre de Cruz, Eleanor Elizabeth Wilson Darragh, nació en Delaware (EEUU) en el seno de una familia de clase trabajadora mitad irlandesa mitad italiana, y fue la primera de su familia en ir a la universidad, donde se graduó en matemáticas por la Universidad de Rice. Después, Eleanor se convertiría en una programadora informática pionera en la década de 1950 en Estados Unidos.

Su padre, Rafael Bienvenido Cruz, nació en Cuba, y luchó en la revolución de 1959 junto a Fidel Castro, por lo que fue encarcelado y torturado. Por este motivo, Rafael huyó a Texas en 1957, sin dinero y sin hablar una palabra de Inglés. Lavó platos por 50 centavos la hora, pagó su ingreso en la Universidad de Texas, y comenzó un pequeño negocio en la industria del petróleo y del gas. Hoy en día, el padre de Cruz es un pastor religioso en Dallas.

[Te puede interesar: Mitch McConnell, uno de los mayores enemigos republicanos de Obama]

En el Senado, Cruz es miembro del Comité de Comercio, Ciencia y Transporte, del Comité de Servicios Armados , del Comité Judicial, del Comité Especial sobre el Envejecimiento, y del Comité de Normas y Administración.

Primer hispano ayudante del presidente del Supremo

Antes de ser elegido como senador en 2012, Cruz trabajó como abogado principal de Texas ante el Tribunal Supremo de EEUU. En el sector privado en Houston, Cruz pasó cinco años como socio de uno de los bufetes de abogados más grandes del país, donde se encargaba de los asuntos relativos a la Corte Suprema y a la práctica de litigios de nivel nacional. El joven senador (43 años) también desempeñó una labor docente en la Escuela de Derecho de la Universidad de Texas entre 2004 y 2009.

Antes de convertirse en procurador general, Cruz había trabajado como director de la Oficina de Planificación de Políticas en la Comisión Federal de Comercio, como Fiscal General Asociado Adjunto en el Departamento de Justicia de los EEUU, y como asesor de Política Interior en la campaña Bush-Cheney en el año 2000.

Ted Cruz se graduó en la Universidad de Princeton y en la Escuela de Derecho de Harvard y fue el primer hispano en trabajar para el presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos. Ted y su esposa Heidi viven en Houston, Texas, con sus dos hijas Caroline y Catherine.