Green Bay, WI

Green Bay rallied from an 11-point deficit as Aaron Rodgers threw for two fourth-quarter touchdowns to beat Dallas 26-21 Sunday in an NFC divisional-round playoff.



The Packers (13-4), helped immensely by a video reversal with 4:06 remaining, went undefeated at Lambeau Field this season. They head to Seattle for the NFC title game. The Seahawks (13-4) beat Green Bay in the season opener 36-16.



Dez Bryant's leaping catch at the Packers 1 on fourth-and-2 was reversed by referee Gene Steratore after Green Bay challenged.



Instead of first-and-goal for Dallas (13-5), the ball went over to the Packers.



The Cowboys' first postseason trip to Green Bay since the 1967 Ice Bowl for the NFL championship was their first road defeat of the season after eight victories.



All-Pro Rodgers, bothered by a left calf injury hit Davante Adams for a 41-yard score to make it 21-20, and threw a 13-yard bullet to backup tight end Richard Rodgers for the lead.

Sports

Professional {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.