Selon l'administration, la réforme du système de santé lancée par Barack Obama en 2010 a conduit à la plus forte réduction du nombre d'Américains sans assurance maladie en quatre décennies.

Cinq ans après l'adoption houleuse par les démocrates de la loi surnommée "Obamacare", environ 16,4 millions d'Américains qui étaient auparavant non-assurées ont souscrit à une couverture. C'est le bilan d'une enquête commanditée par le gouvernement américain. Il s'agit de "la plus forte réduction du nombre de non-assurés en quatre décennies", a déclaré la secrétaire à la Santé, Sylvia Burwell. La proportion de non-assurés est tombée de 20,3% à 13,2% de la population entre le troisième trimestre 2013 et le premier trimestre 2015, soit depuis l'entrée en vigueur du volet central de la réforme : l'obligation d'être assuré.

Les Américains sans assurance doivent tous, à quelques exceptions près, souscrire une assurance santé sous peine d'amende. En échange, ils peuvent bénéficier d'aides pour réduire le coût de leur couverture, sous conditions de revenus.

"La santé est un droit pour chaque Américain"

Un autre aspect non négligeable de la loi a aussi permis aux jeunes de 26 ans et moins d'être ajoutés à l'assurance de leurs parents. Chez les 19-25 ans, la proportion de non-assurés est tombée de 34,1% à 26,7%. "La santé est un droit pour chaque Américain, pas un privilège pour quelques uns", a répété la chef des démocrates de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, alors que la loi est à nouveau menacée par les républicains devant la Cour suprême, qui doit rendre une décision cruciale d'ici fin juin.

Les Américains, à l'exception des plus de 65 ans et des plus modestes, sont majoritairement couverts par des assurances privées, y compris via Obamacare. L'évaluation du nombre de non-assurés repose sur des enquêtes et le recensement, ce dernier étant la méthode la plus précise mais aussi la plus lente.