Sioux Falls, SD

The South Dakota congressional delegation is continuing to urge Veterans Affairs Secretary Robert McDonald to withdraw plans to reconfigure the VA Black Hills Health Care System from President Barack Obama's budget proposal.



Sens. John Thune and Mike Rounds and Rep. Kristi Noem met with McDonald Wednesday to reiterate their concerns.



The VA has served veterans in Hot Springs for more than a century but now wants to move some services to Rapid City. The Hot Springs VA hospital is listed on the National Register of Historic Places but could be shuttered.



The delegation says McDonald assured them that no final decision has been made yet about the future of the Hot Springs VA.



Thune says the White House should stop giving veterans the "bureaucratic run-around" and start providing answers.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.