Un cri de joie a résonné le 28 août dans un quartier du Caire, signe d’allégresse rare dans la tourmente égyptienne. Ce jour-là, les habitants de Ramlet Boulaq ont donné une grande fête. Aucun rapport avec l’éviction de Mohamed Morsi ou l’avènement du général Al-Sissi : dans ce bidonville de la capitale où se disputent pro et anti - comme partout en Egypte -, les priorités sont ailleurs. Depuis deux ans, les Boulaqi se battent, dans la rue et devant la justice, contre la démolition du quartier et leur expulsion en masse. Et voilà qu’en cette fin août, un tribunal administratif a cassé, après trois ajournements, le décret d’expropriation du terrain signé par le gouvernorat du Caire. La victoire des habitants du bidonville rappelle la grande frontière intérieure de l’Egypte, plus marquée encore que celle divisant barbes et képis : celle qui sépare les riches des pauvres, les employés des pros de la débrouille, les locataires ou les propriétaires des habitants de logements informels.

A Ramlet Boulaq, cette frontière est tangible : elle est marquée par la rue Al-Sikka Al-Tougari, une artère étroite où les 4×4 doublent les carrioles dans un incessant brouhaha. D’un côté de la voie, au bord du Nil, des tours jumelles de style postmoderne, les Nile City Towers, 34 étages chacune, qui abritent ce que Le Caire a de plus clinquant : un centre commercial et ses franchises de luxe, un hôtel cinq étoiles, des bureaux, des centres diplomatiques, et le Tamaraï, boîte de nuit ultra-sélect ; de l’autre côté de la rue, un bidonville installé là depuis un siècle.

Des filles ivres en minijupe

Ici, 2 000 personnes vivent dans des maisonnettes de brique aux murs fissurés et aux toits éventrés, aux sols souvent en terre battue, avec pour vitres des bouts de carton, et pour toilettes, des trous. On dort à six dans la même chambre et la décoration, quand elle existe, se compose de jouets et bibelots cassés. Sur les ruines d’une baraque, un potager aux plantes fatiguées que montre fièrement son jardinier, un vieillard barbu, édenté, du nom d’Abou Faris. Dans les allées labyrinthiques de Ramlet, des marmots au visage sale alpaguent les étrangers, des femmes assises par terre papotent devant des bassines de linge ou de haricots, tandis que des jeunes baraqués tuent le temps en faisant vrombir leur moto chinoise. Rue Al-Sikka, des tables et des chaises en plastique poussées sur le trottoir font office de café où les gars du coin se réunissent et commentent les allées et venues des élégantes employées de la tour, contraintes de passer par là pour accéder à leur parking. Ces plaisanteries grivoises sont les seules interactions entre les deux mondes. Et les rires gras qui les accompagnent ont l’écho grinçant d’une petite vengeance, de la vengeance des petits.

Entre gens d’en haut et gens d’en bas, les rapports ont toujours été tendus. Achevées en 2002, les Nile City Towers ont été construites sur les cendres d’une usine de briques et de magasins de pièces automobiles qui employaient jadis les hommes de Boulaq. Depuis son vaste bureau du quinzième étage, Tarek al-Halawaini épie aux jumelles ceux qu’il qualifie de «paresseux» et de «voyous». Pour mieux s’en distinguer, le responsable de la sécurité des tours a fait écrire «Beaulac» et non Boulaq sur sa carte de visite, la légende ramenant - à tort - le nom du quartier à la présence française au XVIIIe siècle.

Le désamour est réciproque. «Vous n’imaginez pas l’enfer que ces chiens nous font subir», s’emporte un vieil homme qui n’en peut plus de la boîte de nuit, du ballet des décapotables, des filles ivres en minijupe «qui pervertissent les enfants», de la musique «barbare» qui empêche de dormir et, pire, d’entendre l’appel à la prière du matin. Surtout, il y a l’insatiable appétit foncier des propriétaires des tours. Avec en tête de file un magnat des télécoms, Naguib Sawiris, ils ont toujours cherché à récupérer ces terrains des Boulaqi, très bien situés et trop mal peuplés. Mais leurs offres de dédommagement ou de relogement, maintes fois réitérées, n’ont pas permis de vider les lieux. «Je suis née ici et je connais tout le monde. Si je pars, je n’ai plus rien», raconte, les yeux humides, une dame qui ignore son âge - dans les 50 ans, croit-elle, mais elle en fait vingt de plus. Après la révolution de 2011, l’affaire prend une tournure judiciaire : le gouvernorat du Caire s’approprie le terrain, invoquant son insalubrité. «L’argument ne tient pas. S’il fallait évacuer chaque habitation à risque, il faudrait déplacer la moitié du Caire», soutient Ahmed Hossam, l’avocat des familles, qui dénonce «une collusion entre pouvoirs politique et économique».

Fathi, Robin des bois égyptien

Le mois dernier, le juge a donné raison aux Boulaqi sur ce point, mais la victoire a été obtenue dans la douleur. Les ados du bidonville ont tous sur leur portable une vidéo de leur martyr, Amr Fathi. Cet homme faisait partie des agents de sécurité embauchés au noir par la direction des Nile Towers pour prévenir des pillages semblables à celui qui avait eu lieu aux premiers jours de la révolution : des habitants des quartiers pauvres alentour avaient mis à sac un centre commercial, emportant jusqu’aux ampoules et au carrelage. Mais une fois le soulèvement passé, les vigiles avaient été virés. «On leur donnait de l’argent mais ils continuaient à nous voler», se justifie le responsable de la sécurité des tours. Furieux de son renvoi, Amr Fathi est entré dans le bâtiment réclamer un salaire impayé. Il n’en est jamais ressorti, abattu par un policier qui invoque la légitime défense. C’était le 2 août 2012. Pour tous les Boulaqi, Fathi incarnait le futuwwa, ce Robin des bois égyptien, petit malfrat au grand cœur, glorifié dans les films et les chansons populaires. Sa mort a entraîné de violents heurts au cours desquels deux policiers ont été tués. Trois jours plus tard, à l’aube, les forces spéciales ont effectué une descente musclée dans le bidonville : portes et fenêtres cassées, femmes et enfants molestés, 51 hommes arrêtés. Leur jugement est prévu à la fin du mois.

La brutalité de la répression est apparue d’autant plus injuste que, malgré des casiers judiciaires souvent bien remplis, les Boulaqi font preuve de loyauté à l’égard du pouvoir en place et de sa police. C’est en effet parmi sa jeunesse et celle d’autres bidonvilles environnants que l’ancien régime puisait ses hommes de main, ces baltageyas payés pour faire le coup-de-poing, contre les révolutionnaires de Tahrir notamment.

Aujourd’hui, les habitants observent la récente reprise en main par l’arméeavec une distance désabusée et pas mal d’inquiétude. «Avec ce couvre-feu, plus moyen de travailler normalement», peste Gaber, qui gère le «comité pour le droit des résidents». Pour arrondir sa maigre retraite de petit fonctionnaire, il fait taxi. Avec deux amis, ils se partagent une voiture. Sauf que les limitations horaires ne leur permettent plus de faire les 3×8 ni de rembourser le véhicule. «Si ça continue, on va nous prendre le taxi et on ne pourra plus nourrir nos familles», soupire ce père de onze enfants dont l’épouse ne travaille pas. «On ne veut pas du retour au vieil ordre, on sait ce que c’est, les policiers peuvent débarquer un matin avec des bulldozers et raser nos maisons, tempête celle-ci. Mais quand on voit ce qu’ils ont fait à Rabaa, on se dit qu’ils en sont capables eux aussi. C’est très facile de taper sur les pauvres», ajoute-t-elle, évoquant la grande place où des centaines de manifestants pro-Morsi ont été tués à la mi-août. «On a déjà donné deux enfants. Maintenant, on se tient à l’écart des manifestations», poursuit cette femme dont un fils s’est pris une balle dans la jambe en janvier 2011 et un autre a passé un an en prison pour être sorti pendant un couvre-feu.

La méfiance à l’égard des nouvelles autorités n’exprime pas pour autant la nostalgie des islamistes. «Autrefois, les Frères venaient ici avec de la nourriture ou des médicaments. Mais une fois élus, ils nous ont oubliés», raconte Gaber, qui s’agace du rôle trouble qu’ils ont joué dans le conflit avec les propriétaires des Nile Towers. «Les Frères se sont décrétés médiateurs, mais ils ont surtout cherché à gagner de l’argent», estime un des avocats. Et le porte-parole des résidents de conclure : «Je suis allé voter six fois en deux ans. La prochaine fois, je resterai chez moi.»

Une victoire précaire

Lassé par tout ce tumulte, Gaber se dit prêt à quitter Ramlet Boulaq, mais pas à n’importe quel prix : «On sait que les investisseurs vont faire des marges énormes. S’ils veulent nos terres, ils doivent les acheter au prix du marché : 50 000 livres le m2 [5 440 euros, ndlr].» «Nous ne sommes pas des squatteurs. On a des documents prouvant qu’on vit ici depuis des générations», assure-t-il en s’appuyant sur une loi selon laquelle un résident peut être considéré comme propriétaire après quinze ans d’occupation d’un terrain. «Sinon, nous resterons et rénoverons le quartier. Nous avons déjà mis en place un système de distributiond’eau et 25 camions sont venus ramasser les ordures amassées pendant des années.»