Infórmate de los requisitos para que aproveches estre programa del Condado de Los Ángeles

@YurinaMelara

Las personas indocumentadas que no califican para Obamacare, sí pueden obtener cobertura de salud gratuita al comprobar que residen en el Condado de Los Ángeles y que tienen bajos ingresos.

Angel Hernández, de 35 años, tiene 10 años de haber llegado de Nicaragua y aún más tiempo desde la última vez que consultó a un doctor.

“Me daba miedo ir al doctor. Me daba miedo que me pidieran el seguro social y yo no tengo. No quería tener que explicar que soy indocumentado”, dijo Hernández.

Pero su amiga María Casas le quitó el miedo. Ella lo llevó el jueves por la mañana a la Clínica Romero, en Boyle Heights, para inscribirlo en My Health LA (MHLA), el programa de cobertura de salud del condado angelino que cubre a las personas con ingresos bajos que no son ciudadanos estadounidenses ni residentes legales.

Rosa Calel, empleada de Clínica Romero y quien ayuda a la inscripción de este programa, dijo que hay mucho interés por parte de los inmigrantes de tener acceso a servicios médicos.

“Las personas se emocionan mucho cuando se inscriben y ven los papeles. Hay gente que llora al agarrar el seguro y me dicen que están muy agradecidos porque no sabían a dónde acudir”, dijo Calel.

Hernández padece de alergias y hasta este jueves se las había tratado sólo con antihistamínicos que venden sin receta médica en la farmacia.

“Al fin. Al fin voy a poder preguntarle a un médico qué más puedo hacer”, agregó Hernández. El tuvo su primera cita el mismo día que se inscribió a My Health LA.

– Residir en el Condado de L.A.

– Ser mayor de 6 años de edad

– No calificar para ningún otro seguro de salud

– Ingresos menores al 138% del nivel de pobreza federal. Alrededor de $16,000 para una persona y 32,913 para una familia de cuatro personas.

– Servicios médicos primarios

– Exámenes de laboratorio

– Especialistas a través de las clínicas del Condado

– Medicamentos recetados

– Hospitalización y servicios de emergencias en hospitales públicos

Para inscribirse, visite algunas de las 134 clínicas comunitarias que participan en el programa o alguna de las clínicas del condado. Para encontrar la clínica más cercana, llame al 211.

La Clínica Romero tiene ferias de inscripción todos los sábados en el 123 S. Alvarado St., Los Angeles, de 9 a.m. a 12 p.m.