- Un'agenda durissima, praticamente una sfida: non potrebbero essere più distanti le posizioni tra i leader del nuovo Congresso e il presidente Barack Obama in vista dell'incontro previsto alla Casa Bianca dopo il flop elettorale dei democratici e i repubblicani che hanno ottenuto la maggioranza in Camera e Senato.In un editoriale a quattro mani sul Wall Street Journal, il designato leader di maggioranza al Senato, Micht McConnell, e lo speaker della Camera, John Boehner, hanno fissato un'agenda che lascia poco spazio al compromesso: abrogare l'Obamacare, riformare la legge sulle banche varata all'indomani della grande crisi del 2008, deregolamentare, tagliare le tasse e approvare il progetto della TransCanada sulla pipeline Keystone XL.L'obiettivo del presidente, che ha invitato i leader di entrambe le parti, è discutere i provvedimenti da approvare prima che si insedi ufficialmente a gennaio il nuovo Congresso controllato dai repubblicani. "Abbiamo cinque settimane per approvare il budget - ha ammonito nel suo discorso dopo la disfatta - ed evitare che succeda quello che è accaduto all'inizio dell'anno", ovvero la chiusura degli uffici federali.Obama ha inoltre reclamato entro dicembre la legge sull'immigrazione, ha chiesto 6,2 miliardi di dollari per l'ebola e il via del Congresso all'uso della forza per combattere contro Isis in Iraq e Siria. "Onoreremo la fiducia degli elettori concentrandoci innanzitutto sul lavoro e sull'economia - hanno indirettamente risposto McConnell e Boehner sul Wsj - ciò significa, tra l'altro, rinnovare lo sforzo per dibattere e votare i molti provvedimenti approvati dalla Camera negli ultimi anni e ma mai passati al Senato".Sui punti di disaccordo, McConnell, ha detto che il Senato userà la leva del controllo sulle spese federali per deregolamentare e affondare l'Obamacare. La commissione sulle banche del Senato intende rivedere la legge Dodd-Frank sulle istituzioni finanziarie che McConnell ha bollato come "l'Obamacare delle banche". Il partito repubblicano punta poi a riscrivere "quell'insano complesso di regole fiscale che stanno portando all'estero i posto di lavoro americani". Tra le possibili aree d'intesa, il presidente ha citato "le infrastrutture e gli incentivi all'export". Il settore commerciale appare il più promettente sul fronte di un possibile compromesso.Obama confida sull'ok del Congresso alla Trans-Pacific Partnership che tra l'altro sarà nell'agenda del suoi incontri della prossima settimana in China, Myammar e Australia. Grandi corporation come Oracle, Kraft e Dow Chemicals spingono per l'intesa osteggiata più dai democratici che temono svantaggi per i lavoratori in patria. Più tortuosi i sentieri delle riforme sull'aumento del salario minimo e sul fisco. Distanti le posizioni sull'energia, con McConnell che vuole approvare subito la pipeline Keystone e Obama che intende prima valutarne l'impatto in termini di emissioni inquinanti.