Pedir recomendaciones para elegir los libros que se meterán en la maleta durante las vacaciones es un clásico en estas fechas, casi tanto como la lista de obras propuesta por Bill Gates. Un año más, el cofundador de Microsoft ha publicado y comentado en su blog una selección con las seis mejores obras que se ha leído en lo que va de año. Una propuesta heterogénea, tanto en lo que a temáticas como a autores se refiere, que condensa las mejores referencias para Gates. De su lectura, asegura, “he aprendido mucho”.

Ciertamente densos, pero reveladores, y mayoritariamente en clave de ensayo (a excepción de una novela), se trata de obras que permitirán ampliar los puntos de vista propios sobre temas tan variados como la empresa, el periodismo, la economía o los cambios sociales.

Business Adventures (Aventuras de negocios), de John Brooks

La propuesta de lectura es heterogénea, tanto en lo que temáticas como a autores se refiere

El mejor libro de negocios que ha leído Gates, y cuyas enseñanzas siguen estando de actualidad, afirma, a pesar de que fue escrito en 1960, en un contexto que poco tiene que ver con el actual, marcado por la disrupción tecnológica y la globalización de los mercados. A pesar de todo, añade, “nos ofrece las principales claves en las que se basan los negocios, como es el desafío de construir una gran organización, reclutar a los empleados más adecuados y saber escuchar a los clientes”.

El trabajo de Brooks es, según Bill Gates, un gran recordatorio de que las reglas para el funcionamiento de un negocio y la creación de valor como empresa no han cambiado en absoluto. Han pasado más de cuatro décadas desde su publicación, pero los detalles más importantes en los negocios, la gestión empresarial y las estrategias que pueden desarrollarse siguen estando intactos, pues los fundamentos en las empresas apenas han cambiado.

Stress Test (Prueba de esfuerzo), de Timothy F. Geithner

Una lectura obligatoria para todo aquel que quiera comprender el funcionamiento de una organización, firmada por el que fue Secretario del Tesoro en Estados Unidos, entre enero de 2009 y febrero de 2013, tras pasar por la Reserva Federal. Unas voluminosas memorias de más de 1.000 páginas en las que Geithner explica, como promete la sinopsis del libro, “cómo un pequeño grupo de políticos ayudó a evitar una segunda crisis económica, pero perdió a los ciudadanos americanos por el camino”. Especialmente recomendada para los políticos que quieran aprender a sortear las crisis económicas.

El autor reconoce que “las crisis financieras son inevitables”, pero asegura que los gobernantes tienen los poderes para reducir, aunque no para extinguir, el problema. Como argumenta Gates, el libro “pinta un retrato humano y convincente sobre lo que supone luchar contra una crisis financiera mundial al mismo tiempo que se lucha contra los críticos de dentro y fuera del Gobierno. Las políticas para combatir las crisis financieras nunca gozarán de buena reputación, pero ayudará si el público sabe un poco más sobre el tema”.

The Bully Pulpit: Theodore Roosevelt, William Howard Taft, and the Golden Age of Journalism, de Doris Kearns Goodwin

Las formas y los tiempos en los que se producen los cambios sociales son una cuestión en la que Gates está especialmente interesado. “¿Pueden accionarse a partir de un solo líder, carismático e inspirador, o es necesario que existan otros factores previos para provocarlos?”, se pregunta. Aunque la obra de Goodwin hace especial hincapié en los acontecimientos históricos y sociales de principios del siglo pasado, Gates dice que sus enseñanzas siguen siendo muy relevantes para entender el contexto actual, además de “estar brillantemente escritas”.

The Rosie Project: A Novel (El proyecto esposa), de Graeme Simsion

El cambio climático es una de las mayores amenazas a los que nos enfrentaremos durante este siglo

Se trata de la única novela en la lista de libros recomendados por el cofundador de Microsoft. Ganadora del Premio Literario del Premier de Victoria de 2012 para un manuscrito inédito, se convirtió de la noche a la mañana en un gran éxito editorial, siendo traducida a más de 30 lenguas. Se trata de una novela romántica en la que el protagonista,, profesor universitario e investigador en el campo de la de genética, tiene el síndrome de Asperger y sigue soltero a sus 40 años., Tillman mantiene la esperanza de encontrar a la mujer de su vida.

Con reflexiones más profundas de lo que puede parecer a primera vista, remarca Gates, se trata de una novela que no se ha cansado de recomendar a sus allegados. De hecho, dice que se la leyó del tirón, sin apenas despegarse del libro durante más de 16 horas seguidas.

The Sixth Extinction: An Unnatural History (La sexta extinción. Una historia antinatural), de Elizabeth Kolbert

Después de cinco grandes extinciones en la historia, Kolbert plantea que estamos a punto de sufrir la sexta, aunque en esta ocasión estará provocada por el hombre. Como apunta Gates, “el cambio climático es una de las grandes amenazas a las que nos enfrentaremos durante este siglo, pero no la única”. La contaminación del aire y del agua, la sobreexplotación incontrolada de los recursos naturales o la desaparición de los bosques son otros de los fenómenos que acelerarán la extinción de la humanidad, y “no se trata de ninguna exageración”, según defiende el multimillonario. “Kolbert simplemente se limita a exponer los hechos. Se trata de una lectura aleccionadora, pero muy atractiva e informativa”.

Reinventing American Health Care (Reinventando el sistema de salud norteamericano), de Ezekiel J. Emanuel

“El viejo sistema de salud necesita ser reformado”. Esta obra, firmada por uno de los arquitectos de la Affordable Care Act, popularmente conocida como Obamacare, defiende que este nuevo diseño del plan de cobertura sanitaria garantiza el bienestar de los estadounidenses, siempre y cuando se abaraten los costes de la seguridad social. “Ha conseguido que cuatro millones de personas (que para final de año pueden ser seis) estén protegidas”, explicaba el autor. Aunque se trate de la única recomendación poco exportable fuera de las fronteras norteamericanas, para Gates se trata del libro que mejor define el contexto, las causas y la complejidad de dichas reformas.