Minneapolis, MN

Dash cam video captures the moment a Minnesota State Trooper catches up to an 8-year-old boy out on a joy ride.

He had made it nearly 20 miles, taking 35 E to a Mounds View neighborhood. The boy eventually turns into a driveway and the trooper pulls up behind him.

At first the boy puts the car in reverse and hits the squad car before parking. The trooper gets out and checks to see what's going on.

The boy eventually gets out of his car, wearing pajamas. He takes out his backpack and a bag with his belongings. Then, his 5-year-old foster sister and her 3-year-old brother also get out of the car. The three of them leave with the trooper, unharmed.

All three children were returned to their foster family. It's still unknown why the boy took off or or where he planned to drive.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.