Front Range Community College Boulder County campus graduation — 2014-15

Front Range Community College graduate Itzel Alarcon, who received an associate of applied science degree in medical office technology, receives a hug from program director Kari Williams after receiving her diploma Wednesday, May 13, 2015, in Longmont. (FRCC / Courtesy photo) The following students were listed in the Front Range Community College-Boulder County Campus Commencement program for 2014-15. The names included here were submitted for publication before all graduation requirements could be verified. Therefore, inclusion here cannot, in itself, be considered proof that a degree or certificate was actually awarded. Summer Semester 2014 Associate of Science Patrick Anderson (cum laude) Michael Ryan Berra Rodney John Dufour II Ian Forrester Gossett (magna cum laude) Tanya Jeanine Hannis Ryan Edward Phillips Stephen Ralls Kyle Terry Swenson Associate of Arts Katherine A. Bordeaux (magna cum laude) Douglas Dean Branstetter Sophie Marie Cottrill (cum laude) Michaela Louise Damato (cum laude) Jeffrey Burton Hawkins Jr. (cum laude) Ethan Joseph Hobson Samantha Jo Kahle (magna cum laude) Harry Lawyer Jason W. Maurer Alexander Gavin Podrez Gregory Spurgin Amy Beth Stokes Joy Ann Walters Amber Kyrsteen Lemmon (Business Designation) (cum laude) Kirsten Leilani Pretzer (Business Designation) Christopher Anthony Rotunno (Business Designation) (cum laude) Donna Marie Shumaker (Business Designation) (cum laude) Elisa Laurel Prichard (Early Childhood Education Agreement) (summa cum laude) Leigh Ann Drake (Elementary Education Agreement) Associate of General Studies Sheryl Adams Thorne (magna cum laude) Associate of Applied Science Accounting Emily Ann Johnson Harry Lawyer Jennifor Ann Neeson (magna cum laude) Computer Information Systems: Wide Area Networks Bryson Marquis Leach Michael Lozano Roman (cum laude) James Brosnan McKenzie Medical Office Technology: Medical Administrative Assistant Nabeela Merali Front Range Community College graduate Robert Schwartz celebrates receiving his associate of arts degree Wednesday in Longmont. (FRCC / Courtesy photo) Medical Office Technology: Medical Assisting Alexandra Jacqueline Faber Certificates Computer Technician: A+ Pauline Naboi Santino Scott Andrew Uhler Early Childhood Director Stacy Ann Lind Emergency Medical Technician-Basic Myjah Teresa Conant Daniel Cooke Beau Ryan Dorning Lani Gordon Brooke K. Hutchins Preeyalak Jiamjid Olivia I. Kahlo David Alan Lemon Melissa Lewis Ashley McDonald Nicholas McNulty Thomas M. Nakamoto Megan Ann Riepma Keegan Gabriel Shorrock Vincent Tyler Stamp Brianna Leigh Tebbe Robert Van Gulick Joseph Lujan celebrates his associate of arts degree. (FRCC / Courtesy photo) Vera M. Wing Sterling Keifer Wise Geographic Information Systems Justin Robert Daharsh Selina Ross Web Authoring Debbie H. Clark Web Developer Debbie H. Clark Fall Semester 2014 Associate of Science Abdulwahhab Khalifa Al-Mannai Michael Bernasemeserd Carlson Michael Thomas Carson Timothy Charles Dodd-Brown Daniel Alan Embree Tashia Marie Hackney Katherine Jean Hale (magna cum laude) Brittany Ann Kimmell Ryan Edward Malley Ryan L. Sather Courtney Nicole Scott Sara Brook Spangler Nicole Leigh Thomas Brooke Lorraine Weston (cum laude) Longmont United Hospital colleagues welcome Jamie Mendez, second from left, who graduated with an associate of applied science in nursing, well on her way to her R.N. licensure as a registered nurse. (FRCC / Courtesy photo) Shelby Lynn Williams Patrick Kelley Winters Connor Dale Gregg (Math Designation) Scott Pierce Verplanck (Math Designation) Associate of Arts Dora Boachie Agyeman (cum laude) Selasee K. Atiase (cum laude) Logan Thomas Audley Ryan Tali Bashour Christopher Charles Brooks Rebecca Sue Bundy (summa cum laude) Jan Charles Cernuda (magna cum laude) Taewon Chae Alexis Ruth DeAnda Mendoza Jason Clark Dickerson Jessica Marie Farris Andrew Constantino Gallogly Gabriel N. Goodwill (cum laude) Alexandra Denise Gregory (magna cum laude) Claire Brown Kooyman (cum laude) Elizabeth Grace Langford Kennie Krutsch, left, and Inna Kuzmina, right meet with FRCC's mascot, a gray wolf. Krutsch received an associate of applied science in medical office technology with concentrations in medical billing and medical assistant. Kuzmina earned an associate of arts with business designation. (FRCC / Courtesy photo) Michael Patrick Linden (cum laude) Derek Kai Looser Jillian Denae Marcus (cum laude) Keira Marie Mountain Christopher John Paup Timothy K. Proctor Rebekah Ann Roberts (cum laude) Yvette Barbara Rodriguez Tracy Lynn Sanders Lauren Christina Sanford (summa cum laude) Robert Jean Louis Schwartz Elizabeth Anne Seamons (magna cum laude) Kimberly Jean Seufert (magna cum laude) Delmar Benjamin Temple Paige Anne Urquidi Judith Valdovinos Mike Wojtko Sasha Megan Wynfield (cum laude) Deisy Cristina De Luna Cervantes (Business Designation) (magna cum laude) Michelle Joy Romersheuser (Business Designation) Jordan Thomas Vanderheiden (Business Designation) (cum laude) Emily Rose Lichtenstein (Early Childhood Education Agreement) Kathleen Roberta Davies Monson (French Designation) Delka N. Babiuch (History Designation) (magna cum laude) Gary Giovino (History Designation) (summa cum laude) Raquel Rhianna Stephenson (History Designation) (cum laude) Maria Nicole Delmonico (Psychology Designation) (magna cum laude) Francisco Javier Perez (Psychology Designation) Crystal Lynne Nilsen (Spanish Designation) Associate of General Studies Kyle Andrew McNeil Sharla Suzanne Norris David Joseph Waters (magna cum laude) Rocklyn Carol Wortham Brandy Marie Wright Brenda Deanne Zayatz Associate of Applied Science Accounting Dina Roxanne Ahrens (magna cum laude) Jason Lewis Barron (cum laude) Business Jose J. Mendez (cum laude) Computer Information Systems: Microsoft Network Administration Roberto Arrece Toro (magna cum laude) Computer Information Systems: Wide Area Networks Johnny Ji Arts (magna cum laude) Medical Office Technology: Billing Specialist Linda Jean Davies Medical Office Technology: Medical Administrative Assistant Emily Christine Avila Erin Elizabeth Hirmke (magna cum laude) Medical Office Technology: Medical Assisting Rhonda Rae Heyburn (cum laude) Tracie Marie Rupert (cum laude) Christopher James Schermerhorn (cum laude) Amber Rose Van Brocklin (magna cum laude) Multimedia Technology: Animation Michael Dean Howard (cum laude) Multimedia Technology: Graphic Design Richard Wayne Haislip Serena A. Lucas (magna cum laude) Nursing Sarah A. Kaven (cum laude) Certificates Accounting Dirk K. Greene Anaira Lebron-Green Applications Specialist Anaira Lebron-Green Billing Specialist Lisa R. Norman Business Specialization Paige Beatrice Admore Patricia Louise Cairns Jennifer Olberding Guadalupe Sánchez Andrea Desireé Yee CISCO Network Associate Zackrey Allen Beber Keith Eric Markham Charles James Van De Mark Computer Technician: A+ John Arendt Kimberly Joleen Raymond Christopher Robert Vann Computer Technician: Network+ John Arendt Zackrey Allen Beber Kimberly Joleen Raymond Charles James Van De Mark Early Childhood Director Leslie Ann Chrysler Cynthia Ann Dalbotten Cynthia Ann Dalbotten Brenda Deanne Zayatz Emergency Medical Technician-Basic Anne Phillips Davis Ryan Jeffrey Haynes Travis Luker-Gideon Johnson Rollin James Jones Jana Marie Lambert Eric Andrew Losak Donoven Matthew Lucero Doris Rae-Ann McCrery Edward James Mikolajczak David Daniel Munson Quincy Charles Novak Thelma Gabriela Pereda-Gamez Johnny Porta Tyler Christian Schwartz Mikhela K. Ungerleider Victoria Marie Vorwald Cody Philip James Wachsmuth Jana S. Ward Christopher Way Geographic Information Systems David W. Corson Valerie Amber Dooley Christopher Douglas Elkins Aimee Elizabeth Graeber Pamela Kay Graves Robert Maxwell Harden Michael James Hutchison Brandon Mills Lemire Jason A. Lord Rachel Brianna Medina Eric W. Olmstead Angela Marie Poulson Elissa Ruth Robb Amanda Elaine Robbins James Daniel Stephenson Tara Twait GIS Fundamentals Lawrence Robert Brown Owen Christopher Chamberlin Walter E. Guizado Aguila Brendan McLoughlin Sandra Munoz Management Basics Mi Son Bertoglio Sophie Marie Cottrill Deisy Cristina De Luna Cervantes Joyce Ann Nebrida Michelle Joy Romersheuser Cherie Nichole Rutt George Ray Van Wormer Medical Administrative Assistant Jaedyn Brooke Martinez Medical Assistant Emily Christine Avila Kiran K. Oad Shweta A. Patel Multimedia Graphic Design Elizabeth Gill Multimedia Web Jennifer Kay Terry-Gresham Pharmacy Technician Abbey Nicole Staab Practical Nursing Habtom Bahta Abraha Heather Dawn Bechard Michelle Rose Beeck Jerolyn Elizabeth Bender June M. Biemiller Amy Nyolene Borders Kaelyn Rebecca Crew Kathleen Ann Cunningham Blair Elizabeth Dozier Brittany Ann Holmes Megan Kissel Ina Kim Lindblom Stacy Ann Maulin Sharla Suzanne Norris Sylvia Perez Angie D. Pharris Jessica Genevee Roy Annemarie Schutte Anu Shrestha Brandy Marie Wright Programming Jeffrey Morris Beckerman Patrick Andrew Collins Manika Janeen Kilpatrick Teaching English as a Second Language-Abroad Diana Layne Eagle Daniel Justice Stephanie Suzanne Moore William Ames-Rawlings Ott Victoria J. Robertson Constance Solowiej Maria Stachelek Web Authoring Benjamin Keith Fields Spring Semester 2015 Associate of Science Sua Aung Leeanne Bauer Alexander John Belcastro Erin C. Bossard Jeff Allen Brewer (magna cum laude) Allen Charles Chamberlin (cum laude) Gregory Ryan Collins David Isaac DeHerrera Justin Robert Pine Marlen Gutierrez Katrina Alinda Marie Jones James Zachary Langston Noon Lao Luke E. Link Joshua David Main Erik Joseph Mazza (cum laude) Luke Hayes McGrath Cassandra Marie Newman Jonathan M. Saam Eva Salomón (cum laude) Andrea Colleen Seipel (cum laude) Drew E. G. Soper Antonia Elizabeth Vergara Nathanael Edwin Whitney (cum laude) Gregory Wicklund Jack Alexander Wold-McGimsey (cum laude) Associate of Arts Tara Anderson (summa cum laude) Marnie Jean Angner Michael Ivan Baev (magna cum laude) Kay Lynn Baker Richard Thomas Bastuck Katherine Lynne Bergstrom John William Besemer IV George Bolanos Amanda Briann Boucher Jeff Allen Brewer (magna cum laude) Krista Anne Brose (summa cum laude) Malcolm Austin Cartwright Ariella Nicollette Chipps (cum laude) Gary Wayne Cox (magna cum laude) Caroline Lily Curtis (summa cum laude) Amanda Jennifer De Herrera Kristina Elizabeth Diaz Matthew James Donnel Melissa Ann Elrod Amanda Linnette Esch (magna cum laude) Sarah Ann Flinn (cum laude) Susana Elisa Gallegos Viesca Aaron Scott Gardiner (cum laude) Alexandra Rose Graham Sara Ann Griswell Alexander Marshall Hoke Matthew Train Jahn (cum laude) Austin J. Jauregui (cum laude) Dara Jordan-Davies Robert Foster Kammer Ashley Michele Keener Soukaina Latrache Jonathan David Lewis Krystal Ann Lopez Alexis Yasuko Loutzenhiser (magna cum laude) Joseph Lujan Lisa Rene Lyon Nancy Magdaleno Samuel Jacob Schwartz Maisel (magna cum laude) Keaton William Monier Stephanie Suzanne Moore (magna cum laude) Scott Daniel Munson Aaron John Nichols Griffin T. S. Nielsen (cum laude) Sharla Suzanne Norris Keenan Jon Olsen (cum laude) Katie Alison Plain Mary Rhodes (cum laude) Forest M. Roy John Christopher Schumann Andrea Colleen Seipel Katelyn I. Shorkey Priscilla Sarah Solis Nicole Marie Stengel Levi T. Stone (magna cum laude) Zhashki Anangikwe Strong (magna cum laude) Alma Leticia Torres Cinthia M. Torres (cum laude) Robert Thomas Tudor Jr Jaymee Francesca Vogenthaler Isaac E. Waldrop Kaelen Bearnt Williams Lisa Marie Wilson Tatjana Zoeh Wollam (cum laude) Andrea D. Yee Tracey Lee Zimmerman Sarah Renee Benson (Business Designation) (magna cum laude) Allie Jordan Bickler (Business Designation) (magna cum laude) Michelle Lauren Ellison (Business Designation) Adam D. Farmer (Business Designation) (cum laude) Sarah Ann Flinn (Business Designation) (cum laude) Sean Graf (Business Designation) Martangelica Daniela Salazar (Business Designation) Olga Frinne Gomez (Criminal Justice Designation) (cum laude) Tyler Austin Roberts (Criminal Justice Designation) Rebecca Lynn Hawk (Early Childhood Education Agreement) (cum laude) Gavin William Bermingham (Economics Designation) Stephanie Swift (Elementary Education Agreement) Matthew DeBona (History Designation) (magna cum laude) Geneiveve Ann Schneider (Political Science Designation) (summa cum laude) Lindsey A. Cramer (Psychology Designation) (magna cum laude) Andrea Renée Olson (Psychology Designation) Leah R. Ford (Spanish Designation) (summa cum laude) Associate of General Studies Heather Dawn Bechard Kathleen Ann Brogan Derek Edward Chatcavage John Joseph Fallon Corina A. Fry Alene J. Gibbons Wendy Leigh Herrera Debra Lynn Kankiewicz (magna cum laude) Victoria S. McKinney Israel Scott Mendez Charles James Van De Mark (summa cum laude) Olivia Florencia Vrba Miriam Ranae Elyse Wagoner (magna cum laude) Associate of Applied Science Accounting Victoria Afanasyeva (summa cum laude) Jessica Campuzano Stephanie A. Charbonneau (magna cum laude) Alexis Marie Egan Rhea D. Hoops (summa cum laude) Lyse Marie Romero (summa cum laude) Applied Technology Chad Lawrence Bagnall Computer Information Systems: Web Developer Noelia Christina Benitez Mendoza (cum laude) Computer Information Systems: Wide Area Networks Ryan Cox Medical Office Technology: Billing Specialist Martha Alonzo Sannesia Laquetta Lawton Medical Office Technology: Medical Administrative Assistant Itzel Alarcón Victoria Alejandra Jiricka (cum laude) Jaedyn Brooke Martinez Sarah A. Porter Medical Office Technology: Medical Assisting Laurie Ann Barthel (cum laude) Dani Maria Calderon Giselle Garcia Kennetha Kim Krutsch Maribel Maldonado Borrego Kimberly Kay Martin (summa cum laude) Lizabeth Anne Morrow-Nold Kimberly Marie Owens Tamara Russell Mariam M. M. Stone (magna cum laude) Multimedia Technology: Animation Tyrell Brandon Pohlmann Daniel McCall Thomas Multimedia Technology: Graphic Design Kristine Ali Conda Multimedia Technology: Video James Ross MacLean (magna cum laude) Nicholas Roy-Al Zumhofe (cum laude) Multimedia Technology: Web Media Jordan Humphrey Tyrell Brandon Pohlmann Nursing Karen Rose Armendariz Kayla Danette Cottier John Ray Fowler Kristin Givens Jodi Lynn Hall (magna cum laude) Joseph C. Imes Rachel Elizabeth Johns (cum laude) Tanya L. Lothrop (cum laude) Jamie Michelle Mendez Marcie Lynn Montoya Alicia Kay Novotny Heidi Marie Oppenheimer Shannon D. Owen (cum laude) Andrea Pedrosa Brittney Marie Pucci (magna cum laude) Rebecca Reed Amy Elizabeth Sharp (summa cum laude) Christine Dawn Sones Jonathan Duane Warren Tiffany Renae Willyard Vickie A. Woods Paralegal Studies Maria Chairez Kari Sue Larkin Certificates Accounting Amber C. Flannery Alexis Ivan Martinez Shawna Van Dyke Animation Daniel McCall Thomas Billing Specialist Rebecca A. Klein Kennetha Kim Krutsch Business Specialization Melissa Ann Elrod Keaton William Monier Keenan Jon Olsen Justin Dillard Parrill Sofia van Surksum Josephena Vigil Allison L. Zolun CAD/CAM Eric Zane Armstrong Brian Lee Glover Kagen Jack Hennig Kevin S. McMillan Nicholas Taylor Richard Jill-Marie Tepe Steven S. Tepe Eric Jean van der Heide Christopher Daniel Weber Nathan Isaac Zucker Computer Technician: A+ Blaise Boniface Bandiaky Edwin Renner Danover Robert Ignacio Pacheco Nathanael Edwin Whitney Computer Technician: Network+ Robert Ignacio Pacheco Christopher Robert Vann Early Childhood Director Rebecca Lynn Hawk Alyssa Marie Latoski Erin C. Maki Early Childhood Education for Paraeducators Erin C. Maki Early Childhood Teacher Logan Meredith Dick Natalie E. Hammang Rebecca Lynn Hawk Erin C. Maki Brenda Itzel Romero Herrera Emergency Medical Technician-Basic Theresa Catherine Adams Pamela Jean Adler Adrienne Marie Ambraziunas Nathan Wayne Arras Jon I. Burleson Patrick Campbell Roxie Elizabeth Christ Brittany Christine Coleman Neil Patrick Dougherty Aaron Scott Gardiner Michelle Ann Grudzinski Louis Eugene Gustafson Kai Richard Halsey-Mendez Jessica Ann Harrington Zachary Christian Hascall Amy Elizabeth Ho Leferisen John Spike Kramer Manito Lara Michael A. Liggett Seth D. Logan John Aldous Manasjan Jonathan E. Manly Taylor Jane Miller Garett F. O'Hara Soren G. Pietrangelo Matthew Hans Roland Tatsuo Aren Rosen Jacob Aaron Scheinman Daniel S. Schulman Jonathan C. Shum Kathleen Rita Wernlein Emergency Medical Services: Pre-Paramedic Myjah Teresa Conant Johnny Porta Geographic Information Systems Shelley Bayard de Volo Margaret L. Booth Alex Ian Bullen Robert William Clark Katie Jo Edwards Noridelle Gilo Walter Eugenio Guizado Aguila Nicholas I. Hobson Virginia L. Maestas Catherine A. McLaughlin Jennifer Lynn Mehren Jason J. Nau Dennis William Olsen Kate Brandreth Riddle Raul E. Rivera Holly C. Russon Richard G. Schaffer Aaron William McKinley Siegel Andrew James Spuller Erik Trabert Ryan Witsell GIS Fundamentals Erik Trabert Health Care Office Assistant Kristin Jensen Ha Thi Le Horticulture Jennie Ann Amon International Business Basics Stephanie A. Charbonneau Management Basics Lenka Diez Canseco Melissa Ann Elrod Alexander Marshall Hoke Katie Marie James Sofia van Surksum Andrea D. Yee Manual Machining Eric Zane Armstrong William Savidge DeGerlia Nicholas Robert Franze Brian Lee Glover Kagen Jack Hennig Jonathan David Higerd Michael McFall Kevin S. McMillan Nicholas Taylor Richard Eric Jean van der Heide Christopher Daniel Weber Marketing Basics Andrea D. Yee Medical Administrative Assistant Lois K. Dahlstrom Rebecca A. Klein Lisa Monette Medical Assistant Cassandra Chappell Terri Chappell Stephanie Nicole Judy Kennetha Kim Krutsch Kimberly Kay Martin Kimberly Marie Owens Melanie Yvette Perez Microsoft Network Administration Andrew Kenneth Nobilette Practical Nursing Kelly Marie Andros Jessica Jacqueline Barnitz Margaret Ellen Bontrager Andilyn Brockert Abby Bullington Sengthian Khounphakdy Cadwell Ariel Belle Cordova Natasha Sue Cotten Amanda Curtsinger Brittany Fisher Areewan George Amanda Hawkins Wendy Leigh Herrera Jessica Nicole Hines Moriah C. Howdyshell Ernest Nandulal Illo Jane Kathleen Johnson Leanne Marie Kihl Melissa Maria Kunzie Antonette S. Lopez Emily Ann Mangan Ericka Brianne Matlock Kerry A. Owens Lynda Reddick Karen M. Smith Danielle Chantel Trujillo Kayci Vogel JoAnna Jean Walters Yvonne Katrin Willemann Christina L. Woodson Programming Matthew King Kurek Sean William McAlister Small Business Management Basics Stephanie A. Charbonneau Teaching English as a Second Language-Abroad Kathleen Claire Campbell Irving Kirsch April Renea Norman Web Developer Deanna Lynn Andru Noelia Cristina Benitez Mendoza Allison Anne Cavis