Una guía sencilla para entender el Obamacare

La legislación clave del gobierno de Obama en cuestión de salud pública llegó a tribunales.

Max Ehrenfreund / The Washington Post

Foto: Reuters

El Tribunal Supremo ha dado la razón a la administración de Obama sobre la Ley de Cuidado de Salud Asequible (Affordable Care Act). En el caso King v. Burwell, los jueces rechazaron un desafío a la asistencia financiera que millones de estadounidenses están recibiendo al adquirir un seguro de salud, con una votación de seis a tres. Es considerada la mayor amenaza para el futuro de la ley conocida como Obamacare desde hace tres años, cuando el tribunal rechazó un desafío por separado con el mandato de que la mayoría de los estadounidenses compre un seguro de salud.

¿Cuál fue la demanda de todo esto?

La Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA, por su sigla en inglés) generó mercados o intercambios en los que la gente puede comprar un seguro de salud individual o familiar si no tiene otra fuente de cobertura. La ley ordena al gobierno federal establecer intercambios en estados que no construyen su propia legislación, aproximadamente dos terceras partes del país. La ley también ofrece subsidios por intercambio a personas que cumplen con requisitos de ingresos.

Los detractores expusieron que la ley sólo autoriza las subvenciones a través de intercambios establecidos por los estados y argumentaron que la ley fue diseñada para presionar a los estados a establecer sus propios mercados de seguros.

El gobierno de Obama explicó que el desafío es por motivos políticos. El gobierno refirió que la lectura de toda la ley deja en claro que los subsidios están disponibles en todos los intercambios, independientemente de quién los ejecute. La ley tenía por objeto extender el seguro de salud a tantos estadounidenses como fuera posible.

¿Quién estaba desafiando al gobierno?

Los demandantes son cuatro residentes de Virginia que no quieren comprar un seguro de salud. Argumentan que el IRS interpreta ilegalmente la ACA para autorizar subsidios a través del intercambio federal, y que sin esos subsidios estarían exentos de la obligación de adquirir un seguro porque no ganan lo suficiente. Los tribunales federales también han atendido otros tres casos que desafían los subsidios, pero el Tribunal Supremo sólo considera al primero.



¿Por qué la gente piensa este caso fue tan importante para el futuro de la ACA?

Los subsidios son una parte primordial de la ley, junto con otras dos importantes piezas de la ACA: la disponibilidad garantizada de seguro de salud y el mandato individual. La ley impide que las aseguradoras de salud nieguen cobertura o cobren más a la gente debido a su condición médica. Para ayudar a compensar los costos de los clientes más enfermos, la ley requiere que la mayoría de las personas tenga un seguro o pague una multa anual por no tener cobertura. Para hacer asequible la cobertura, la ley ofrece subsidios para familias de bajos y medianos ingresos. Los subsidios se pagan directamente a las aseguradoras, que luego aplican el descuento a las cuotas mensuales. Las subvenciones buscan bajar el precio de las primas mensuales en casi 75 por ciento.

Un fallo en el retorno de los subsidios habría causado que más de 8 millones de personas en todo el país perdieran el seguro de salud como resultado de un fallo en contra del gobierno y tendría estragos en el mercado de seguros. Sin la ayuda, se esperaba que las personas de menores ingresos y los afiliados más saludables dieran la espalda rápidamente a la cobertura. Las aseguradoras han elevado sus tarifas para cubrir los costos y los precios dejan incluso a más gente fuera de la cobertura.

¿Qué estados se han visto afectados?

El reto era sólo para las subvenciones en los estados sin sus propios mercados, por lo que residentes de 16 estados y el Distrito de Columbia no habrían visto cómo perdían su asistencia financiera.

¿Cómo se decidieron los pasados casos Obamacare?

Este caso marca la tercera vez que la ACA ha estado ante el Tribunal Supremo desde que fue promulgada hace cinco años. En el 2012, el tribunal confirmó estrictamente el mandato individual, el requisito para que la mayoría de los estadounidenses tuviera un seguro de salud, y al mismo tiempo que el gobierno federal no podría obligar a los estados a ampliar sus programas de Medicaid. Y el año pasado, el tribunal dictaminó que el gobierno no podía exigir a las empresas con pocos accionistas ofrecer a sus empleados cobertura de anticonceptivos en contra de sus objeciones religiosas.



¿Qué sigue?

Los republicanos están indignados por la decisión del Tribunal Supremo. Mike Huckabee, el ex gobernador de Arkansas, lo calificó como “un acto de tiranía judicial fuera de control”. Él y muchos de los otros candidatos presidenciales del Partido Republicano han reiterado su promesa de derogar y reemplazar la ley si ganan el próximo año. Al mismo tiempo, muchos estrategas y políticos conservadores están en silencio, aliviados de que los republicanos que controlan el Congreso no tengan que llegar de inmediato a un plan para colocar los subsidios que millones de estadounidenses habrían perdido si el Tribunal Supremo hubiera fallado en contra de la administración. Los republicanos no están de acuerdo sobre la mejor manera de avanzar en la política de salud.

Ahora, algunos republicanos están hablando de comprometerse con el presidente, proponiendo pequeños cambios a la ley, los cuales él y los demócratas también podrían apoyar.

La ACA parece estar segura, al menos hasta el 2017, con un nuevo presidente y nuevos legisladores. En ese momento, los republicanos podrían ser capaces de derogar la ley a través de una ley del Congreso si la elección funciona para ellos. Si ganan la carrera presidencial pero el Congreso permanece congestionado, también podrían utilizar una sección casi desapercibida de la ACA para permitir a los estados conservadores tomar un enfoque diferente para sus políticas de salud. El próximo presidente sería capaz de renunciar a algunas de las disposiciones más polémicas de la ley, siempre y cuando los funcionarios del Estado tengan un plan para proveer un seguro médico asequible y decente para un número comparable de personas como los que están asegurados bajo la ley tal como está.