Brookings, SD

The emergency manager of Brookings County says he picked up some lessons while observing the aftermath of a tornado in the community of Delmont.



The tornado struck the area May 10, damaging or destroying 84 structures in and around Delmont and injuring nine people. Bob Hill tells The Brookings Register that he has had a strictly observational role in the cleanup, but learned from seeing the emergency response firsthand.



Hill says he found out that officials waited about five days after the tornado to begin cleanup so residents could sort through debris and have closure. He says this also gave residents time to grieve.



A new credentialing system caught Hill's attention, with different colors assigned to homeowners, volunteers and officials. He says the system seemed to work well.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.