Malgré des attentes claires en faveur d'une évolution du modèle d'assurance santé aux Etats-Unis, Bernie Sanders n'a pas pu surfer sur ce thème de campagne pourtant érigé en priorité. Et pour cause : Obama s'est déjà attaqué au dossier avec son programme ObamaCare.

Atlantico : L'un des thèmes de campagne principaux de Bernie Sanders était celui d'une assurance santé gouvernementale, alors que tout un pan de l'électorat semblait demander une alternative au système de santé américain. Comment expliquer que ce thème ne l'ait pas davantage porté sur le devant de la scène ? Faut-il y voir un certain succès de l’ObamaCare, qui aurait coupé l'herbe sous le pied du candidat démocrate ?

Jean-Eric Branaa : Il est vrai que l’attente première d’une grande partie des Américains dans les années 2010 a été la mise en place d’un système de santé qui n’exclurait plus personne.

La plus grande vertu de l’Affordable Care Act n’est pas d’être un système peu onéreux mais d’avoir interdit aux compagnies d’assurances d’imposer des périodes de carences interminables ou de refuser d’assurer tous ceux qui étaient atteints d’un mal chronique : asthme, diabète, etc., compris. La loi a obligé les assureurs à couvrir les risques, y compris les plus graves tels que les cancers, le sida, ou autre. Le premier grand succès de l’ObamaCare est donc qu’on ne meurt plus aujourd’hui aux Etats-Unis à cause d’un défaut d’assurances qui ferait que l’on ne se soigne pas. Ou plutôt, il serait plus juste de dire "beaucoup moins". Car si le nombre d’assurés potentiels non-couverts a très fortement chuté dans les Etats qui ont joué le jeu, il ne faut pas oublier qu’il reste toujours une population qui se voit exclue du système, soit parce que ces Américains vivent dans un Etat qui a rejeté le nouveau système, soit parce que ces Américains ne peuvent (...)lire la suite sur Atlantico



Pourquoi Bernie Sanders a raison de dire que les pauvres ne votent pas mais se trompe lourdement sur le fait que ça le désavantage lui

Le talon d'Achille de Bernie Sanders ? Les pauvres ne votent pas affirme-t-il

George Clooney : entre Clinton et Sanders, son cœur balance