St. Charles, MO

A St. Louis-area husband and wife have been found guilty of child endangerment for putting their autistic son in a makeshift cage.



The St. Louis Post-Dispatch reports that a jury reached the guilty verdict Friday for 45-year-old Terry Smith and his 44-year-old wife, Victoria. The St. Charles County couple could face up to seven years in prison.



An anonymous call tipped authorities in December 2010, when the boy was 6.



When police, paramedics and a case worker responded, the boy's grandmother was watching him and five siblings. Authorities say she led them to the basement, where the autistic child was in a 3-foot-by-6-foot crib covered with a plywood top and held together with bungee cords and zip ties.



Investigators said he was naked and sitting in feces and urine.

Terry Smith, 45 and Victoria Smith, 44

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.