Sioux Falls, SD

Plans for South Dakota's westernmost ethanol plant are moving forward following the rezoning of land in Onida despite complaints from residents.



Onida residents don't want the proposed Ring-Neck Energy and Feed plant so close to the town. Investors hope that the plant on the edge of Onida will be running by fall 2016.



Corn for the $65 million facility would come from a 100-mile radius including Sully, Potter, Walworth, Dewey and Stanley counties. Investors say the corn will be enough for the plant to reach its annual production capacity of 70 million gallons.



The nearest ethanol plant to Onida is about 100 miles away in Redfield.



South Dakota ranks fifth in the nation for its ethanol production, according to the U.S. Energy Information Administration.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.