Dallas.- El pago de elevados montos por no inscribirse al seguro medico obligatorio en la temporada fiscal correspondiente al año 2014, comienza a dar dolores de cabeza a centenares de contribuyentes que no cumplieron con la ley.

El cambio en la declaración, incluida la Ley de Cuidado de Salud Asequible, también conocida como Obamacare, va a alterar el monto de lo que le debe o lo que le devuelven, de acuerdo a si obtuvo un seguro medico.

Al elaborar su formulario de impuestos en la temporada que finaliza el próximo 15 de abril, el contribuyente debe determinar si estuvo asegurado en la empresa para la cual trabaja, si tiene Medicare, Medicaid, está en el plan de sus padres o el CHIP (seguro para niños). Si es así, lo único que debe indicar en la casilla correspondiente es que cumplió con la ley.

Pero si no adquirió un plan de salud para usted y su familia, es aquí en donde va a encontrar serios inconvenientes, tal como lo señala Daniel Tapia, gerente de una oficina de H&R Block con sede en Oak Cliff. "Si el contribuyente no compró un plan médico, debe responder por la multa establecida de acuerdo a la ley. La cantidad depende del número de miembros del hogar que son reportados en la declaración de impuestos y también de acuerdo al ingreso total de estos".

Según el Instituto de Rentas Internas (IRS), por lo menos tres cuartas parte de la población de la nación cumplió con la ley; pero una buena porción no lo hizo. Quienes cumplieron acudieron a los mercados de seguro de salud establecidos por el Obamacare, se beneficiaron de un crédito fiscal para bajar el costo mensual de la prima y este debe ser verificado.

Los usuarios del Obamacare no pueden realizar su taxes si no han recibido el formulario 1095-A, este debe anexarse a sus impuestos, quienes aun no han recibido la forma deben bajarlo de su mercado de seguros o llamar al 1-800 318-2595. No deben comunicarse con el IRS porque ellos no tienen acceso a esta información.

Cuidado con los fraudes

Tapia reitera que todos los contribuyentes están obligados a pagar las multas y cumplir con la ley, pero ninguna compañía debe estar cobrando estas multas. "H&R Block no cobra las multas, las multas se le tienen que pagar al Departamento de Rentas Internas (IRS). Nosotros lo que le informamos a nuestros clientes es que están obligados a cumplir una responsabilidad fiscal la cual se deduce de su reembolso si lo hay y/o lo deben de pagar al IRS en caso de no haber pagado lo suficiente durante el año en curso", agrega.

Así mismo es importante comprobar que sus ingresos anuales son los estimados cuando compró el seguro y se ha mantenido igual, no hay cambios en su familia (ha tenido un hijo, por ejemplo) que modifiquen la ecuación.

En caso de que no estimara acertadamente sus ingresos y estos hayan sido mayores, puede ser que recibas una menor devolución o que incluso tenga que pagar algún monto.