Letcher, SD

A South Dakota shop has built a scaled-down stagecoach that will soon be used by children visiting a safari park in Japan.



Craftsmen at Hansen Wheel and Wagon Shop in Letcher spent about a year building the stagecoach for the Fuji Safari Park.



Shop owner Doug Hansen tells The Daily Republic that the park has an Old West-themed area where children will ride the stagecoach, which four miniature ponies will pull around. The stagecoach is currently on a 30-day journey in ship until it reaches Japan.



The stagecoach was primarily used to haul mail around the vast West. Some also hauled passengers.



Hansen's company has been building vehicles of the American West for over 35 years. Hansen says the company ships about half a dozen vehicles overseas every year.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.