A cinq jours de la fin de l'exercice budgétaire 2013, le Congrès américain ne parvient pas à trouver un accord sur le budget 2014. En cause, notamment, la réforme du système de santé qui doit entrer en vigueur le 1er janvier.

Ted Cruz est resté debout plus de 20 heures pour défendre sa cause. Le député conservateur du Tea Party a pris la parole mardi devant le Sénat américain pour s'opposer à la réforme du système de santé, surnommée Obamacare, dont un pan majeur doit entrer en vigueur le 1er octobre.

Les prochaines étapes de l'Obamacare

Adoptée par la Cour suprême en mai 2012, la Loi sur la protection des patients et des soins abordables doit entrer en vigueur le 1er janvier 2014. Du 1er octobre 2013 au 31 mars 2014, les Américains sans couverture maladie doivent s'inscrire sur Internet pour obtenir une assurance subventionnée. En 2015, la loi prévoit que toutes les entreprises de plus de 50 salariés à temps plein leur fournissent une assurance obligatoire.

L'acte quasi-désespéré de Ted Cruz montre la farouche opposition du Tea Party à cette réforme qui doit fournir à l'ensemble des Américains une assurance santé, la réforme la plus emblématique du président Barack Obama depuis son élection en 2008.

Alors que les Etats-Unis sont toujours sans budget pour l'exercice 2014, qui débute le 1er octobre, la Chambre des représentants -contrôlée par les républicains- a voté vendredi un budget "bouche-trou" qui a fait bondir les démocrates, majoritaires au Sénat. Et pour cause, ce budget finance l'État fédéral jusqu'au 15 décembre afin d'éviter la fermeture partielle de certaines agences fédérales non essentielles (musées, parcs, certains services administratifs, centres de recherche...), mais prévoit la suppression des crédits de la réforme phare du système de santé.

"Je vais être extrêmement clair: un texte qui supprime les financements de l'Obamacare est impossible" a réagi le démocrate Harry Reid, chef de la majorité au Sénat. Et de prévenir que le Sénat devra adopter sa propre version du budget au plus tard dimanche. Il devrait amender le texte en rétablissant le financement de la réforme de santé et raccourcir la durée du budget temporaire au 15 novembre.

Les Républicains veulent-ils vraiment bloquer le texte?

Ted Cruz a appelé les sénateurs républicains à bloquer le passage du budget lors du vote de ce week-end. Mais son appel ne devrait pas être suivi. "Je sais qu'en fin de compte, nous ne supprimerons pas les fonds de l'Obamacare" a déclaré le républicain John McCain. Et il n'est pas le seul à aller dans ce sens. En effet, les républicains ne souhaitent pas aller jusqu'à la fermeture, comme en 1995 sous Bill Clinton. A l'époque, cette décision draconienne avait écorné l'image des républicains.

Plusieurs républicains ont désavoué Ted Cruz et ses compagnons jusqu'au-boutistes du Tea Party. Ils espèrent un vote rapide au Sénat pour une adoption définitive avant la date limite du 30 septembre au soir.

La stratégie de Ted Cruz est en effet de ralentir au maximum la procédure avant le débat au Sénat. Le résultat sera symbolique. "Le seul moyen de revenir en arrière serait d'abroger la loi entière" explique CBS. Même si le texte passe, l'administration pourrait puiser dans d'autres ressources pour compenser le manque à gagner: "Ça a déjà eu lieu pour financer d'autres volets prioritaires de l'Obamacare". Il semble que les opposants à la réforme du système de santé ont vraiment perdu cette manche-là.