Michelle Obama a demandé aux mères de Jennifer Lopez, Alicia Keys ou encore Adam Levine de révéler quelques anecdotes sur leurs enfants, afin de soutenir l'Obamacare.

Michelle Obama est une épouse dévouée à la cause de son mari. Pour soutenir l'Obamacare, loi visant à offrir une couverture sociale aux Américains, la First Lady s'est entourée de mamans de stars américaines. Les mères de Jennifer Lopez, Alicia Keys, Adam Levine (le chanteur de Maroon 5) et Jonah Hill (l'acolyte de Leonardo DiCaprio dans "Le Loup de Wall Street") incitent les citoyens à souscrire une assurance santé en livrant à la caméra quelques anecdotes sur leurs progénitures.

Dans cette vidéo postée sur Youtube ce vendredi, on apprend qu'Alicia Keys était capable de jouer une chanson au piano après la première écoute, que Jennifer Lopez marchait à 8 mois ou encore qu'Adam Levine et Jonah Hill, qui étaient amis d'enfance, en faisaient voir de toutes les couleurs à leurs mères.

Les quatre mamans se souviennent de ces moments avec amusement ou émotion. Avant de délivrer la morale de l'histoire : "Croyez-moi, nous les mères, devons supporter un tas de choses. Mais ce que nous ne devrions jamais avoir à supporter, c'est que nos enfants n'aient pas droit à des services de santé. Sérieusement, vous voulez que vos mères fassent des dépressions nerveuses ? Vous avez besoin d'assurance santé !", martelle Sharon Feldstein, la maman de l'acteur Jonah Hill.

Le mot de la fin revient à Michelle Obama. "On vous embête parce qu'on vous aime. Alors souscrivez aujourd'hui", conclut la Première dame. Les Américains ont jusqu'au 31 mars pour suivre les recommandations de ces cinq mamans et s'inscrire sur la plateforme en ligne.