C'est la première fois qu'un président des États Unis en fonc­tion est invité dans l'émis­sion d'Ellen DeGe­neres. Barack Obama s'y était rendu en 2007 mais il était alors séna­teur.

Ce jeudi, on le voit décou­vrir un enre­gis­tre­ment de l'élue de son cœur. Michelle Obama, réci­tant un poème pour l'occa­sion « Les roses sont rouges, les violettes sont bleues, tu es le président et je suis ta chérie ». Le président semble appré­cier et le voilà planté dans un décor roman­tique en train de dévoi­ler le programme de leur Saint-Valen­tin prési­den­tielle.

« Que quelqu'un convoque une cellule de crise ! Car ça va être chaud ! », prévient-il avant de conti­nuer : « Michelle pour cette Saint-Valen­tin je vais te gâter. Je vais cuisi­ner un cake aux cour­gettes et placer des légumes dans l'assiette, comme tu les aimes » et de clore son discours sur un air plus sérieux : « Michelle, j'ai pris beau­coup de bonnes déci­sions en tant que président. Mais la meilleure a été de te choi­sir.»

On notera toute­fois dans ce discours roman­tique l'évoca­tion des légumes en réfé­rence au combat mené par Michelle Obama dans la lutte contre l'obésité aux États-Unis, et le jeu de mots final du président («I Obama­care about you» pour «Je tiens à toi»), allu­sion à la réforme de santé, dite loi Obama­care, que le président Obama a réussi à instau­rer en 2013.

Déci­dé­ment adepte de la Saint Valen­tin, le président en remet un couche sur son compte twit­ter aujourd’­hui.

Retweet if you believe #LoveIsLove. pic.twit­ter.com/ssMsbWMcXE — Barack Obama (@Bara­ckO­bama) 13 Février 2016

Crédit photo : capture d’écran Ellen Tube