Huron, SD

For the owners of more than 100 vandalized vehicles in Huron looking for answers, Huron Police have arrested four people they believe were responsible.

Previous Story: Vandals Strike More Than 100 Vehicles In Huron

The Huron Police Department arrested four juveniles early Saturday morning after performing a traffic stop. The vehicle was pulled over for speeding around a cul de sac.

Four male juveniles were in the car, along with a cash register, BB guns, and BBs. The cash register had been reportedly stolen from a local Asian grocery store the night before.

All four boys were arrested and now face charges of burglary, theft, ingestion of a substance for the purpose of intoxication, and multiple counts of personal property damage. They are currently sitting in the Beadle County Juvenile Detention Center while they await their first court appearance.

The Huron Police Department were grateful for the community's help in bringing the crimes to an end.

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.