Madison, SD

People laughed at Joe McAllister when in 1946 he set off to create a rural fire department for Franklin Township in eastern South Dakota.



Now, 69 years later and a successful fire department running, McAllister has decided to retire.



91-year-old McAllister has retired from the rural department's governing board.



Fire chief Randy Minnaert says six of the nine trucks now housed at the Madison Fire Department belong to the rural fire board. Those trucks help firefighters service more than 12,000 residents in Lake County.



McAllister says he and his dad knew early on that the community needed fire protection. McAllister's grandfather died of the lung damage he suffered after fighting a prairie fire.



McAllister says he is "darn proud" of the rural fire department.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.