Varias organizaciones unen esfuerzos con el gobierno federal para que más hispanos obtengan seguro médico antes de que termine el período de inscripción el 31 de enero

A menos de cuatro semanas para que culmine el plazo para inscribirse en un plan de cobertura médica dentro de los mercados de seguro de salud del ‘Obamacare’, una coalición de grupos y activistas nacionales anuncio este miércoles la realización de la ‘Semana de Acción Latina” (Latino Week Action), con el fin de dar un último empujón para motivar a más hispanos a que se inscriban en un seguro de salud.

El próximo 31 de enero termina el tercer período de inscripción abierta en mercados de seguro de salud y por ello la organización Enroll America, junto al Departamento de Salud y Servicios Humanos (HHS) y otros grupos nacionales, se han unido para informar y educar a los hispanos sobre las opciones que tienen para obtener cobertura médica a bajo costo y de calidad para ellos y sus familias.

“Los latinos son más propensos a estar sin seguro médico que otros estadounidenses y por eso queremos enfocarnos en esta comunidad. De hecho, de acuerdo a un estudio del Urban Institute, realizado en marzo de 2015, uno de cada cinco latinos adultos sigue viviendo sin seguro médico”, dijo Anne Filipic, presidenta de Enroll America.

Sin embargo, a pesar que los latinos siguen siendo el grupo poblacional con los índices más bajos de cobertura médica en el país, las autoridades federales destacan los avances logrados gracias a la Ley de Cuidad de Salud Asequible (ACA). Se estima que la tasa de latinos adultos sin seguro bajó en 11.5% desde 2013.

“Un estimado de 17.6 millones de estadounidenses han conseguido cobertura de salud y eso incluye cuatro millones de latinos. Gracias a este progreso nacional hemos alcanzado el nivel más bajo de personas sin seguro en la historia”, dijo la secretaria del HHS, Sylvia Mathews Burwell.

La funcionaria destacó la importancia de que, gracias al ACA, 8.5 millones de latinos con seguros tienen acceso a servicios salud preventiva sin costo, que los ayuda a mantenerse saludables.

“La comunidad latina sigue sufriendo de disparidades de salud, como índices desproporcionados de asma, diabetes y ciertos tipos de cáncer. Pero con mejor acceso a chequeos médicos, consejería y pruebas, podemos comenzar a cerrar esas brechas”, dijo Burwell.

Herramientas para inscibirse

Para ayudar a los hispanos a conocer las diferentes opciones que tienen de seguro médico y sepan que existe ayuda financiera para pagar por las primas mensuales, se realizará la Semana de Acción Latina a partir de este sábado, la cual incluirá cientos de eventos de inscripción y ferias de salud en todo el país, así como campañas informativas y educativas en medios de comunicación y redes sociales como Facebook y Twitter.

Aunado a esto, Enroll America puso a la disposición la herramienta electrónica ‘Get Covered Conector’ (www.enrollamerica.org), mediante la cual los consumidores pueden encontrar más de 3,200 lugares a nivel nacional donde pueden realizar una cita para inscribirse en persona y en español con la ayuda de un experto.

“En el transcurso de las próximas semanas intensificaremos nuestros esfuerzos en estas comunidades para asegurarnos de que los latinos tengan las herramientas que necesitan en su idioma, para que así puedan obtener cobertura en o antes del 31 de enero”, dijo Ambar Calvillo, directora nacional de Enroll America.

Según información del gobierno, hasta el 26 de diciembre más de 8.5 millones personas se han inscrito o han renovado su póliza en los mercados de seguro de salud durante este tercer periodo de inscripción.

Las autoridades recuerdan que los que deseen tener seguro médico activo para el 1 de febrero deben inscribirse no más tardar del 15 de enero. En el caso del Medicaid, la inscripción está disponible todo el año.

También recuerdan que las personas que tienen la posibilidad económica de inscribirse en un seguro médico dentro del mercado y simplemente no lo hacen, se les puede imponer una penalidad de $695 por adulto o el 2.5% de su salario. Por familia la penalidad podría alcanzar un máximo de $2,085.

Además de Enroll America y el HHS, otras organizaciones nacionales que participan en la Semana Latina de Acción son la National Association of Hispanic Nurses; el National Council of La Raza; League of United Latin America Citizens; National Latina Institute of Reproductive Health; Planned Parenthood Federation of America, entre otros.

Para inscribirse en un seguro de salud en español puede visitar la página del gobierno federal: www.cuidadodesalud.gov.

También puede obtener más información en www.getcoveredamerica.org.