ÉTATS-UNIS - Barack Obama est un président cool. C'est du moins l'image que le chef d'Etat américain cherche à se donner depuis qu'il a pris ses fonctions. En fin connaisseur de la communication, il n'a jamais hésité à se mettre en scène notamment pour dire qu'il est un homme comme les autres, un président proche de ses citoyens.

Le dernier coup de com' en date de Barack Obama est une vidéo parodique publiée sur le site Buzzfeed. La vidéo, visible ci-dessous, se demande ce que le président américain fait quand il est tout seul, sans personne pour l'observer. Lunettes d'aviateur sur le nez, jouant avec un "bras à selfie", le président américain s'amuse devant un miroir et fait preuve d'une bonne dose d'auto-dérision.

Dans cette parodie que Buzzfeed a intitulé "Les choses que tout le monde fait mais dont on ne parle jamais", on le voit aussi faire un dessin au crayon de sa femme Michelle ou se blâmer lui-même, "Merci Obama!", comme le font nombre de ses détracteurs dès que quelque chose ne va pas dans leur vie.

Barack Obama prend des selfies devant une bibliothèque et fait mine de lancer un ballon de basket vers un panier imaginaire quand il est interrompu par le comédien Andrew Ilnyckyj, qui tient le rôle d'un membre de son cabinet, visiblement perplexe de le voir shooter ainsi. Barack Obama, grand amateur de basket, irrité, rétorque: "Est-ce que je peux vivre ma vie ?", avant de déclarer "YOLO mon pote!" (pour "you only live once", on ne vit qu'une fois, une locution utilisée par les jeunes Américains popularisée par le rappeur Drake).

Derrière son côté insolite, la vidéo a surtout comme objectif de presser les Américains à s'inscrire au programme d'assurance santé "Obamacare", la clé de voute de sa présidence, avant la date limite fixée au 15 février. Peu après sa diffusion, la vidéo avait déjà été visionnée 1,6 million de fois.

Retrouvez les articles du HuffPost sur notre page Facebook.