L'assureur maladie

Anthem a annoncé vendredi qu'il rachetait son homologue Cigna pour 54,2

milliards de dollars (49,5 milliards d'euros), créant le leader du secteur aux

Etats-Unis. Les actionnaires de Cigna recevront 103,40 dollars par action en

cash et 0,5152 action Anthem.

Joseph Swedish, le PDG

d'Anthem, dirigera la nouvelle entité selon le communiqué officiel. Le PDG de Cigna,

David Cordani, sera quant à lui président et directeur financier.

L'assurance maladie

américaine est en pleine phase de consolidation, la Cour Suprême a validé le

mois dernier l'une des principales dispositions fiscales de l'Obamacare,

l'assurance maladie publique, confortant ainsi la réforme et ôtant une grande

incertitude pour les assureurs maladie.

La révision de l'Obamacare conduit également les entreprises du secteur de l'assurance maladie à fusionner, les règles étant devenues plus strictes en matière de profits.

Il y a trois semaines, l'assureur Aetna annonçait également l'achat d'Humana pour 37 milliards de dollars, un jour après l'officialisation du rachat de Health Net Inc. par Centene Corp pour 6,3 milliards de dollars.

Selon Bloomberg, l'acquisition d'Anthem pourrait lui donner davantage de poids pour négocier les prix avec les hôpitaux et les médecins. La nouvelle structure devrait détenir un portefeuille de 53 millions d'adhérents, soit plus que l'actuel numéro un du secteur, UnitedHealth Group Inc. (45,6 millions), le seul groupe des "Big five" à n'avoir pas encore fusionné.