Recientemente se reabrió el Mercado de planes de salud, el mecanismo de la Ley de Asistencia a Bajo Costo –u Obamacare– para obtener cobertura de salud a precios asequibles. La Hispanic Federation presta ayuda con la inscripción en el Mercado, que este año presenta algunas novedades.

Según cuándo se anoten entre hoy y el 31 de enero de 2016, las personas contarán con seguro en distintas fechas.

El 15 de diciembre es la fecha límite para inscribirse en un plan o pasarse a otro plan si quieren tener cobertura desde el 1 de enero de 2016. Si esperan al 15 de enero, tendrán cobertura desde el 1 de febrero.

Aún pueden inscribirse del 16 de enero hasta el 31 de enero, que es absolutamente el último día. Si se inscriben en ese plazo recién tendrán cobertura desde el 1 de marzo de 2016. Y si no están inscritos para el 31 de enero de 2016 –con ciertas excepciones– deberán esperar a que se reabran los registros, en noviembre de 2016.

El Mercado de planes de salud de 2016 ofrece una nueva opción: el Essential Plan, o Plan Esencial, que puede reducir las primas a $20 mensuales o menos y que ofrece amplios beneficios a centenares de miles de neoyorquinos de bajos ingresos.

Essential Plan cubre varios servicios de salud básicos; servicios médicos y de diagnóstico; y medicamentos bajo receta, sin deducible anuales y con co-pagos muy bajos. Varios servicios como la atención preventiva y los chequeos, son gratuitos.

En la Hispanic Federation prestamos ayuda con la inscripción, que se hace en línea. Para eso contamos con navegadores y navegadoras que prestan asistencia en el Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens y Staten Island.

Campaña de ciudadanía

El sábado 15, de 10 am a 3 pm, la Oficina de Nuevos Americanos de la Hispanic Federation realizará una jornada de ciudadanía, para ayudar a residentes permanentes a tramitar la ciudadanía estadounidense. La actividad tendrá lugar en CUNY in the Heights/ Hector B. Basora ATTAIN Lab, 5030 Broadway, y los asistentes podrán consultar de manera individual y gratuita con un abogado que ayudará a rellenar y revisar las solicitudes de ciudadanía.

Para participar, es necesario inscribirse. Cuando llamen, les recordaremos los documentos y papeles que tienen que llevar para hacer ese trámite.

Tanto los interesados en el Mercado de planes de salud como en el trámite de ciudadanía pueden llamar hoy mismo a nuestra línea gratuita y bilingüe, 866-HF AYUDA, o 866-432-9832. También pueden visitarnos en www.hispanicfederation.org o seguirnos en Facebook y Twitter.

Aprovecho para darles el número de la Línea de Información sobre el SIDA, que es el 1-800-233-7432.

¡Celebremos juntos el vigésimo quinto aniversario de la Hispanic Federation! ¡Hasta la próxima columna!