Atlantico : Selon une étude de l'Insee intitulée Les niveaux de vie en 2011, 900 000 individus de plus se seraient retrouvés sous le seuil de pauvreté depuis le début de la crise économique en 2008 ce qui a fait grimper le taux de pauvreté en France à 14,3% de la population en 2011. Par quels processus ces "nouveaux" pauvres le sont-ils devenus ?

Julien Damon : La pauvreté, à l’échelle d’un pays, est alimentée par trois facteurs : l’emploi (c’est-à-dire le chômage), les structures familiales (c’est-à-dire les séparations), les migrations (c’est-à-dire un solde migratoire négatif entre population aisée et population pauvre).

Pour ce qui concerne la période très récente (c’est-à-dire celle de la crise), c’est une évidence de souligner combien la progression du chômage nourrit la progression de la pauvreté. Avec de plus faibles revenus, même s'ils sont compensés par l’assurance chômage et le système d’aide sociale, les actifs voient leur niveau de vie affecté. Il en va ainsi des personnes qui perdent leur emploi (surtout des hommes dans le secteur privé). Il en va aussi ainsi – et c’est un problème majeur – des jeunes qui restent sur le carreau du marché du travail. Sur la bascule de 900 000 personnes dans la pauvreté, il faut tout de même dire un mot de l’indicateur retenu.

C’est un seuil conventionnel de pauvreté incompréhensible pour le commun des mortels (60 % de la médiane des niveaux de vie). Mais en clair cela signifie près de 1 000 euros par mois pour une personne seule. En clair, aujourd’hui, le SMIC qui était un instrument d’accompagnement de la croissance (comme son nom l’indique) n’est plus – à son niveau – un outil qui permet de se situer au-dessus du seuil de pauvreté. Cette mesure de la pauvreté relative contraste avec l’idée générale qu’ont les Français de ce qu’est la pauvreté : une situation de dénuement prononcé. De surcroît, toujours sur le plan technique, il faut encore féliciter l’INSEE – je suis caustique – d’avoir produit une rupture dans les séries, ce qui rend les chiffres difficilement comparables.

Donc pour répondre à la question, c’est essentiellement le chômage qui explique la reprise à la hausse du taux de pauvreté. Mais structurellement, les deux composantes de la dynamique de la pauvreté ne doivent pas être oubliées. Elles jouent un rôle déterminant, dont on ne peut isoler les effets sur les seules trois dernières années. Les ruptures et séparations ont un impact considérable sur les niveaux de vie, ainsi que sur les prix (par exemple sur le marché du logement). La question migratoire – sensible par excellence – est capitale. Si les riches quittent le pays, et si des pauvres viennent s’y installer, le taux de pauvreté augmente. Ce n’est pas politique, c’est mathématique.

Femmes, enfants, employés à faibles revenus... Qui sont ces "nouveaux pauvres" ? En quoi ce profil a-t-il évolué ces dernières années ?

Il ne faut pas dresser un portrait moyen si l'on souhaite refléter la réalité. Ce qui compte dans les évolutions récentes de la pauvreté, c’est qu’elles confirment des tendances plus longues, sur deux ou trois décennies. D’abord la pauvreté s’urbanise. Ou plutôt elle se concentre. Dans les Zones urbaines sensibles (Zus, les quartiers considérés comme les plus en difficulté – cette géographie étant appelée à être révisée), les taux de pauvreté sont deux fois plus élevés que la moyenne nationale. Et pour les enfants c’est pire encore. Alors que le taux de pauvreté des mineurs est de 20%, il est de 50 % dans ces "Zus". Un enfant sur deux y vit dans un ménage compté comme pauvre.

Deuxième tendance : la pauvreté est rajeunie. De 2010 à 2011 (au-delà des bavardages de méthodologie statistique), la pauvreté baisse chez les retraités et augmente chez les jeunes actifs. Cette évolution n’est que confirmation de ce qui peut s’observer depuis trois décennies. Auparavant, la pauvreté était âgée, aujourd’hui elle est juvénile.

Troisième transformation : les structures familiales. Auparavant la pauvreté concernait d’abord des familles nombreuses. Aujourd’hui, à raison de l’augmentation du nombre de familles monoparentales et de la diminution des familles nombreuses, les pauvres se trouvent d’abord dans des familles monoparentales. Comprenons-nous bien. Les familles monoparentales (puisqu’il n’y a généralement qu’un apporteur potentiel de revenus) ont toujours eu des taux de pauvreté plus élevés.

Le changement récent (milieu des années 2000) tient des volumes : aujourd’hui il y a plus de pauvres en familles monoparentales que dans toutes les autres formes de structures familiales.

Quatrième changement, encore repérable cette année : l’augmentation des actifs pauvres. C’est, en clair, le phénomène des travailleurs pauvres. Le travailleur pauvre ce n’est pas qu’un problème de revenu individuel (celui attaché à l’activité professionnelle) c’est un problème de famille (car c’est à cette échelle que se mesure la pauvreté). On ne peut trop rien dire – les données n’étant pas disponibles – de l’évolution géographique précise de la pauvreté. Et on ne peut rien dire non plus de la pauvreté selon les origines (au moins selon la nationalité). Ce qui est dommage.