Kimball, SD

A Kimball man accused of aiding his son in a shootout with police has been released from jail.



A Brule County judge this week approved Michael London's release from jail after concluding he is not a flight risk and is not a threat to the community. The Mitchell Daily Republic reports the 66-year-old Chamberlain man was charged with two counts of aiding and abetting aggravated assault in January.



Prosecutors say Michael London warned his son, Donald London, that police had arrived at his house looking for him. Authorities say they had received reports that Donald London planned to kill the Chamberlain police chief.



Authorities say more than 100 rounds were then fired from within the Kimball home during the standoff. A State Highway Patrol trooper was shot in the arm and the side.

Courts {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.