By The Dickinson Press, N.D. McClatchy-Tribune Information Services

April 13 --Speeding -- Michael Dean Beavers , Casper, Wyo. Jeffrey A. Cook , Atlanta . Juan Manuel Esqueda , Charlotte, N.C. Jack Douglas Gillette , Yacolt, Wash. Andrew Corey Hill , Hancock, Mich. Nickolaus John Frederick Kleist , Mankato, Minn. Randy Jon Korner , Bottineau . Ian Benjamin Kransnow , Dickinson . Jacob Patrick Kujawa , Kalispell, Mont. Jason Neils Lawrence , Boise, Idaho . Frederick A. Mayhew , Los Lunas, N.M. Joe Anthony Montoya , Sante Fe, N.M. Travis Howard Therrian , Dickinson . Michelle Kay Dutton , Regent. Michael Kent Fletcher , Madras, Ore. Jason Devon Gipson , Dickinson . Wayne Leslie Heckaman , Mott . Travis Justin Kelley , Dickinson . Larry Mockel , Williston . Allison Eileen Newman , Chanhassen, Minn. Caylen Darwin Wilson , Beach. Brenton Cole Baker , Max. Jesus Alberto Bustillos , Lakewood, Colo. Michael James Colhoff , Rapid City, S.D. Jasmine Marie Gallegos , Greeley, Colo. James Edward Harrell , Middleton, Idaho . David Anthony Harris , Clifton, Colo. Luke Charles Hjort , Minneapolis, Minn. Michael James Howe , Idaho Falls, Idaho . Brandon Joel Judge , Columbus, Ga. Brent Mitchell Kallevig , Sidney, Mont. Michael Allan Kraft , Munich . Jacob Patrick Kujawa , Kalispell, Mont. Michael Anton Lippert , Dickinson . Darrin Tracey Love , Delta, Colo. Justin Duane Mosbrucker , Mott . Micah B. Ostrander , Keizer, Ore. Dillon Ray Praus , Lefor . John William Price , Mott . Joseph Thomas Rutyna III , Dickinson . Clark Hodge Tyson , Mead, Colo. Steven Joel Utke , Enderlin . Brenda Kay Walters , Gladstone . Kristina Wolf , Dickinson . Holly Denise Young , Thornton, Colo. Mark M. Anderson , Dickinson . Jacqueline Frances Bogner , Dickinson . Steven Michael Brusich , Dickinson . Maria D. Carrera , Dickinson . Dean C. Christensen , Dickinson . Javaid S. Dar , Sharon, Mass. Ana T. Delgado , Dickinson . John Jacob Dreshar , Andover, Minn. Dale Stephen Ficek , Dickinson . Tommy Johnson Jr ., Bismarck . Little Johnnie Jones , Dickinson . Willard William Larrow , Evergreen, Colo. Summer Ashley May , Dickinson . John Clayton McCray , Porter, Texas . Anthony Clifford Meyers , Afton, Tenn. Garrett James Morel , Dickinson . Jennifer Lynn Obrien , Dickinson . Haley Florence Richard , Belfield . Sergio Rios Perez , Green Forest , Ariz. Cebe L. Schneider , Dickinson . Robert James Schreiber , Terry, Mont. Candace Marie Smith , Dickinson . Jared Joseph Stowe , Bismarck . Matthew Kyle Witt , Dickinson . Alex Todd Ziman , Dickinson .

Stop sign/light -- Patrick James Lee Jr ., Watford City . Pietro Grillo , Shelby Township, Mich. Jonathan Robert Dockter , Dickinson . Robert David Hopper , Granbury, Texas . Troy Jonathan Dowell , Dickinson . Elizabeth Klanderud , Lake City, Fla. Candace Marie Smith , Dickinson .

Failed to wear seat belt -- Paul Williams Durnell , Dickinson . Jeremiah Benjamin Keil , South Heart . Caylen Darwin Wilson , Beach. Michael David Wolf , Belfield . Brenton Cole Baker , Max. Casey Mitchel Wallwork , Dickinson .

Failure to register motor vehicle -- Garrett James Morel , Dickinson . James Elton Amsden , Dickinson . Phillip Wayne Coats , Richardton . Robert Wayne Hernandez , Fort Lauderdale, Fla. Kodi Kristopher Long , Palmer, Alaska . Dean Allen Rau , Glendive, Mont. Ryan Scott Rothmeyer , Elk River, Minn. Christopher F. Ruvalcaba , Bowman. Casey Mitchel Wallwork , Dickinson . Jacob William Bauman , Dickinson . Albert Michael Campos , El Paso, Texas . James Edward Harrell , Middleton, Idaho (2 counts). Samuel Bard Lefevre , Grover, Wyo. Michael Anton Lippert , Dickinson . Evan Wayne Berger , Dickinson . Patrick Allen Cassezza Jr ., Gladstone . Richard V. Dukart , Killdeer. Alex Matthew Haspert , Belfield . Liliana Lebaron , Dickinson . Cody L. Mccallum , Dickinson . Troy Scott McConnell , Dalton, Neb. Alanna Rose Sickler , Dickinson . Cory Ray Steiner , Dickinson .

Failure to display registration -- Jeremy Lee Haddix , Beaverton, Ore. Jacob William Bauman , Dickinson . Michael Brett Uzzetta , House Springs, Mo. Aaron Patrick Dwyer , Dickinson . Candace Marie Smith , Dickinson .

Failure to yield to emergency vehicle -- Stephanie L. Curalli , Colbert, Wash.

Drove vehicle without operator's license -- Zachery Allen Binstock , Dickinson . Quinnton Dutch Carter , Dickinson . Sonia Marie Mueller , New Ulm, Minn.

Care required -- Edgar Moncerrat Armendariz , Sidney, Mont. Haley Mercedes Bentz , Dickinson . Derek J. Merkel , Dickinson . Robert Barry Read , Grand Saline, Texas . Elizabeth Suzanne Schendel , Dickinson . William Hunter Schwindt , Dickinson . Jorden Kade Spaulding , Dickinson . Carson Robert Tuttle , Dickinson .

Use of wireless communication devise prohibited -- Russell Sterling Bass , West Melbourne, Fla. Wyatt Herman Breum , Centennial, Colo. Eugene Dale Maessner , Jamestown .

Tinted windows -- Michelle Kay Dutton , Regent. Casey Mitchel Wallwork , Dickinson .

Equipment -- generally -- Carol Jean Eifert , Vacaville, Calif.

Commercial motor vehicle violations -- Pietro Grillo , Shelby Township, Mich. Gary R. Hufford , Helena, Mont. Jeffery Alan Boyd , Mona, Utah .

Crossing the median -- Delmer Douglas Dukart , Ripon, Calif.

Positioning and turning at intersection -- Derek C. Bestick , Halliday .

Failure to give immediate notice of reportable accident -- Elizabeth Suzanne Schendel , Dickinson .

Following too close -- Michael David Wolf , Belfield .

Improper backing -- Kaylynn M. Volesky , Dickinson .

Lighted lamps -- James Gerard Longtin , North Augusta, S.C.

Log book violations -- Elmer Gene Hofmann , Mandan .

Open container -- James Arthur Davis , Greeley, Colo. Colby Christopher Krebs , Dickinson .

Operating without a permit -- Alfonzo Pusqual Pedro, Broomfield, Colo.

Trucks prohibited on certain streets -- Jakse Morejon Hernandez, Miami, Fla.

Turn signals required -- Sherrie Lee McGill , Florence, Ala. Thomas Michael Berg , Dickinson .

Violated driver's license or permit restriction -- Thomas A. Huntley , Hebron, Ill. Walter Dewayne Montgomery , Sallisaw, Okla. Steve Craig Romey , Hot Springs, S.D.

Stopped, standing, parking in places where prohibited -- Keiry Ruby Lebaron-Bustillos , Fargo .

Leaving the scene of an accident involving vehicle damage -- Armando Ariel Acosta Sosa , Houston, Texas , $750 fine, one year unsupervised probation, one year deferred imposition of sentence.

Driving under the influence -- Jacob Lee Schmitt , Dickinson , $500 fine, 15 days jail, 15 days suspended, one year unsupervised probation. Matthew Simper , Farmington, N.M. $750 fine, 15 days jail, 15 days suspended, 18 months unsupervised probation. Jeffery Robert Westhoff , Denver, Colo. , $750 fine, 15 days jail, 15 days suspended, 18 months unsupervised probation. Bayron E. Alvarado Rivera , Dickinson , $1,100 fine, 30 days jail, 28 days suspended, credit for one day served. Jarod Ray Hartwig , Dickinson , $925 fine, 30 days jail, 28 days suspended. Brian Mark Sanchez , Dickinson , $600 fine, 15 days jail, 14 days suspended, credit for one day served. Paul Thomas Steiner , Dickinson , $750 fine, 30 days jail, 25 days suspended, credit for one day served.

Driving while license privilege suspended -- Michael Leon Corley , Elkhart, Texas , $525 fine, 15 days jail, 15 days suspended. Garrett Valentine Grensteiner , Dickinson , $425 fine, 10 days jail, 10 days suspended. Garrett Valentine Grensteiner , Dickinson , $525 fine, 10 days jail, 10 days suspended. Jarod Ray Hartwig , Dickinson , $575 fine, 30 days jail, 26 days suspended.

Driving without liability insurance -- Paul William Durnell , Dickinson , $150 fine. David Vazquez , Dickinson , $150 fine. Sonia Marie Mueller , New Ulm, Minn.

Reckless driving -- Jerron K. Gray , Dickinson , $675 fine, 10 days jail, seven days suspended, credit for three days served.

Disorderly conduct -- Robert Taft Bilberry , Dickinson , $550 fine, 10 days jail, eight days suspended, credit for two days served. Zachary Russell Dawson , Dickinson , $400 fine. Edward Leon Vesci , Dickinson , $375 fine, 10 days jail, 10 days suspended. Christopher James Young , Dickinson , $900 fine, 10 days jail, eight days suspended, credit for two days served. Justin B. Freeburg , Dickinson , $175 fine, five days jail, five days suspended.

Minor in consumption -- Jerum William Auclair, Dickinson , $475 fine, one year unsupervised probation, one year deferred imposition of sentence. Kevin William Breen , Dickinson , $250 fine, one year unsupervised probation. Jacob A. Hacker , Dickinson , $325 fine.

Minor on premises (city) -- Jacob A. Hacker , Dickinson , $325 fine.

Dispensing alcohol to persons under 21 -- Deanna Charlotte Makowski , Dickinson , $425 fine, 10 days jail, 10 days suspended.

Contributing to a deprivation of a minor -- Jeremy Dion Clemons , Dickinson , $475 fine, two years unsupervised probation.

Possession of a controlled substance -- Alexander John Paul , Beach, $600 fine, 18 months unsupervised probation.

Possession of drug paraphernalia -- Alexander John Paul , Beach, $725 fine, 60 days jail, 60 days suspended, one year unsupervised probation.

Retail theft -- Donald Lee Sumpter Jr ., Dickinson , $279 fine.

Criminal Trespass -- Jesus Aguirre , Dickinson , $400 fine.

Forgery or counterfeiting -- Jacob Schmitt , Dickinson , $100 fine, one year jail, one year suspended, one year unsupervised probation.

Disobedience of judicial order -- Marvin Faulhaber , Dickinson , $500 fine, one year jail, one year jail, 18 months unsupervised probation.

Obedience to police/fleeing and eluding or hindering or resisting -- Christopher James Young , Dickinson , $150 fine, 10 days jail, eight days suspended, credit for two days served.

___

(c)2014 the Dickinson Press (Dickinson, N.D.)

Visit the Dickinson Press (Dickinson, N.D.) at www.thedickinsonpress.com

Distributed by MCT Information Services

Wordcount: 1338

[jetpack-related-posts]