Für 60 Milliarden Dollar werden die USA ihre Atombomben modernisieren, obwohl Obama Abrüstung zugesagt hatte. Auch in der Eifel, in Büchel, soll der Strahlentod bis 2050 weiter lagern.



13mal Hiroshima

Permanent vertragsbrüchig

NATO probte Hiroshima in Dresden

Das Versprechen

Warnungen

Muss es erst knallen?

Atomwaffen ganz kurz vor dem Einsatz standen.

"Individuelle Entscheidungen, oft unter Missachtung des Protokolls oder politischer Vorgaben, haben uns einige Male gerettet", zitiert der "Guardian".

Es wird wirklich Zeit für Vernunft, Verständigung und Verantwortung, bevor die Hardliner auf irgendeiner Seite den Knopf drücken können.

Vor einem Jahr, am 9. August 2013, protestierten 750 Aktivisten der Friedensbewegung mit einer symbolischen „Musik-Blockade“ der Luftwaffenbasis Büchel in der Eifel gegen die Stationierung der letzten US-Atomwaffen auf deutschem Boden protestiert. Beteiligt war die Ärzte- und Friedensorganisation IPPNW und Musiker wie. Die Teilnehmer gedachten des Jahrestags des Atombombenabwurfs durch die US-Luftwaffe über der japanischen Stadt Nagasaki. Es gibt eine Website www.buechel-atomwaffenfrei.de und viel Material.Auch in den Jahren davor wurde demonstriert. Und dieses Jahr wiederholte sich die Aktion Anfang August. Wie in den Vorjahren nahmen die Medien kaum davon Notiz. In der Öffentlichkeit ist daher trotz der massiven Diskussionen der letzten Jahre zu Atomausstieg und Energiewende kaum bekannt, dass der Fliegerhost in Büchel nach wie vor bis zu 20 Atomsprengköpfe der Typen B61-3 und -4 beherbergt. Deren Sprengkraft kann variabel eingestellt werden und liegt bei bis zu 170 Kilotonnen, dem 13,6-fachen der Hiroshima-Bombe.Büchel ist einfach kein Thema. Trotz spektakulärer Unfälle: So überschlug sich im März 2009 ein Tornado auf der Landebahn. Im Januar 2014 stürzte ein Tornado nur wenige Kilometer von Büchel entfernt nahe der Autobahn Koblenz-Trier in den Wald. Nur knapp entging die Eifel einer Katastrophe. Schon 1991 soll der US-Kongress festgestellt haben, dass der Sprengkopf der B 61 nicht ausreichend gegen Feuer abgeschirmt sei. Außerdem bestehe die Gefahr des Austritts von Plutonium. Ein Millionstel Gramm genügt, um beim Menschen Krebs auszulösen.Doch Bundesregierung und Medien halten sich zu diesem Thema erfolgreich bedeckt. Entgegen Art. II des Atomwaffensperrvertrages und entgegen des im Zwei-Plus-Vier-Vertrag völkerrechtlich verbindlich erklärten Verzichts auf jede unmittelbare und mittelbare Verfügungsgewalt über Atomwaffen beharrt die Bundesregierung weiterhin auf einer "nuklearen Teilhabe" im Rahmen der NATO. Die Bundesrepublik als Nichtkernwaffenstaat ist damit, wie auch alle Atomwaffenstaaten, permanent vertragsbrüchig.In den medialen Diskussionen und täglichen politischen Talkshows spielt die Tatsache daher keine Rolle, dass die Piloten des in Büchel stationierten Jagdbombergeschwaders 33 regelmäßig mit Atomwaffenträgern in Gestalt der 42 Tornado-Flugzeuge den Einsatz der Massenvernichtungswaffen üben. 2600 Beschäftigte arbeiten im Geschwader. Auf dem Fliegerhorst fallen jährliche Betriebskosten von über 200 Millionen Euro an. 77 Millionen Euro hat der Bund in den letzten zehn Jahren in die Infrastruktur des Standorts investiert.Der frühere Parlamentarische Staatssekretär im Bundesverteidigungsministerium,, berichtete von NATO-Übungen wie der WINTEX/FALLEX im Jahre 1986 im damaligen Atombunker Marienthal. Damals ersuchte das NATO-Hauptquartier im Verlaufe dieser NATO-Übung um Zustimmung der zuständigen deutschen Stellen zu einem Einsatz von Nuklearwaffen gegen Ziele in der damaligen DDR ersucht. Im Fadenkreuz standen u. a. Dresden und weitere ostdeutsche Großstädte und damit die Zivilbevölkerung der „Ostzone“. Die ahnte von alledem nichts, als sie drei Jahre später mit dem Ruf „Wir sind ein Volk“ die Wiedervereinigung und die NATO-Mitgliedschaft erzwang.Wimmer verweigerte damals entsetzt jede Mitwirkung. Er konnte sich auf den Kanzlerverlassen. Der entschied, dass sich Vertreter der Bundesregierung nicht an nuklearen Planspielen gegen DDR-Städte beteiligen und brach die Teilnahme Deutschlands an dieser NATO-Übung ab. Doch endgültig wurden die WINTEX/FALLEX-Manöver der NATO erst nach der Wiedervereinigung beendet.Russland zog 1991 seine Atomwaffen vom Gebiet der ehemaligen DDR vollständig ab. Damals gab es noch fünf Atomwaffen-Standorte in Deutschland, drei davon auf Luftwaffenstützpunkten der Bundeswehr, neben Büchel waren das Nörvenich und Memmingen.Als Präsidentschaftskandidat kündigteim Jahr 2007 an, nach einem Wahlsieg für ein weltweites Verbot von Nuklearwaffen zu kämpfen. Man müsse "die Mentalität des Kalten Krieges" überwinden. 2009 erhielt er für diese und andere noblen Frieden stiftenden Absichten den Friedens-Nobelpreis. Doch er hielt nicht Wort. Im Gegenteil. Er plant , die US-Atombomben des Typs B 61 für insgesamt 60 Milliarden Dollar zu modernisieren. Auch Büchel ist betroffen. Auf deutschem Boden werden dann die modernsten Atomwaffen der Welt lagern. Sie werden nicht mehr mit Raketen abgeschossen, sondern mit Flugzeugen zum Ziel transportiert.Das ist ein neues Obamacare. Keines für Menschen. Sondern eines für Waffen, für den alten Fliegerhorst in Büchel. Eines in altem Geiste. Im Geiste des Kalten Krieges und der Eskalation.Wie kann man Obama diesen Wortbruch durchgehen lassen und ihn dennoch für einen freiheitlichen Demokraten halten? Werfür einen autokratischen Diktator hält, braucht nicht zu erwarten, dass er demokratische Spielregeln und gegebene Versprechen einhält. Aber Obama?Der ehemalige Planungschef im Bundeskanzleramt unter den Bundeskanzlernundt, der Nationalökonomverantwortet den vielgelesenen Blog NachdenkSeiten. Dort hat er einen Beitrag von Wimmer veröffentlicht, der in der USA-Strategie zwei substantielle Ziele erkennt: „Washington schmeißt Russland aus Europa hinaus und bekommt Westeuropa unter Komplett-Kontrolle. Da mag es traditionell noch so gute Wirtschaftsbeziehungen zwischen Russland und Deutschland geben. Washington dreht diesen Hahn in Zukunft ab oder Moskau kriecht zu Kreuze und liefert nicht nur das russische Erdgas und Erdöl amerikanischer Kontrolle aus, wie es zu Zeiten von Yukos fast gelungen wäre. Die Grenzverletzungen am Endspiel-Wochenende durch ukrainische Einheiten an der russisch/ukrainischen Grenze sind der Vorgeschmack dafür, wie hoch das „Preisschild“ ausfallen dürfte.“In der ZEIT schriebvergangenes Jahr: „Russland warnt zu Recht, das Gleichgewicht könne gestört werden. Denn neben den Plänen für einen Abwehrschirm halten die USA derzeit in fünf europäischen Ländern noch schätzungsweise 170 bis 200 taktische Atomwaffen einsatzbereit … Russland hingegen hat sein taktisches Arsenal stillgelegt und sieht sich auf diesem Feld neuerlich unterlegen.“Laut Guardian zählt der Think Tank Chatham House seit 1962 bisher 13 Fälle, bei denen die Erde gerade eben am Untergang vorbeigeschrammt ist, weilMangelndes Verantwortungsbewusstsein der Atomwaffenverantwortlichen konnte schon öfter belegt werden. So suspendierte die US-Luftwaffe Anfang des Jahres 34 Offiziere, die in Malmstrom bis zu 150 mit Atomsprengköpfen versehene Interkontinentalraketen abschießen durften. Sie hatten bei Eignungstests betrogen und waren beim Missbrauch illegalen Drogen erwischt worden. Creative Commons Namensnennung - Nicht-kommerziell - Weitergabe unter gleichen Bedingungen 3.0 Lizenz .)