Pierre, SD

The South Dakota State Historical Society is accepting applications for grants to fund large-scale restoration or rehabilitation projects of historic properties.



The Deadwood Fund grant program will award amounts ranging from $1,000 to $25,000 for projects scheduled to begin Jan. 1. Funding for the program comes from Deadwood's gaming revenue.



Individuals, organizations and public agencies are eligible to apply.



The grants must be matched on a dollar-for-dollar basis from nonfederal and nonstate sources.



Nearly $122,000 was distributed among 11 projects in 2014, which resulted in a total public-private investment of about $448,000.



Applications are due Oct. 1.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.