Los ciudadanos tiene hasta el próximo 15 de febrero para inscribirse en el plan de seguros de salud

NUEVA YORK – Si aún no se ha inscrito en el plan de seguros de salud, conocido popularmente como “Obamacare”, tiene hasta el próximo 15 de febrero para hacerlo.

Ante la proximidad del plazo límite, el Departamento de Salud y Administración de Recursos Humanos de la ciudad lanzó una campaña para animar a los neoyorquinos a inscribirse en el plan.

El anuncio fue hecho ayer por la comisionada de salud, Mary Bassett, en el Centro de Acopio de Llamadas del 311, donde estuvo acompañada de varios funcionarios, y explicó que la campaña será desplegada en los subterráneos, autobuses y en los pequeños negocios de las comunidades. Además, serán distribuidos volantes y colocados carteles en los cinco condados.

“Tener seguro de salud y atenderse por un médico primario de forma regular es un paso crucial para reducir las disparidades en el campo de la salud que existen en la ciudad de Nueva York”, dijo la comisionada. Cerca de 900,000 residentes de la ciudad se han inscrito ya en los planes de seguro de salud gratuitos y a bajo costo.

Un sondeo adelantado por el Departamento de Salud en 2014, reveló que los residentes que viven en el oeste de Queens, East New York, Sunset Park y East Harlem, tienen las tasas más altas de adultos sin seguro, superando el 30% de los residentes que no tienen la tan necesaria cobertura. Los hispanos constituían el 44% de la población de la ciudad no asegurada, antes que el Obamacare fuera puesto en vigencia.

Para conseguir asistencia puede llamar al 311 o enviar un mensaje de texto “CoveredNYC” o “SeguroNYC”, al 877877