Der Siegeszug Donald Trumps sucht in der amerikanischen politischen Geschichte seinesgleichen. Seine Konkurrenten haben aufgegeben. Bei den Vorwahlen hat Trump eine Mehrheit innerhalb der republikanischen Wählerschaft erreicht.

Sein Problem ist, dass dies nur ein Segment der Wählerschaft ist. In der Präsidentschaftswahl im November sind die Wähler in der Regel gemäßigter und stehen mehr in der Mitte.

Doch es könnte auch sein, dass auf eine skurrile Vorwahlsaison eine ebenso skurrile Hauptwahl folgt. Und es könnte sein, dass Trump im Verlaufe des Weiteren Wahlkampfes noch zusätzlichen Schwung gewinnt. Die Frage ist, wie weit die Anti-Establishment und Anti-Globalisierungsstimmung, wie weit die Versuchung des Autoritarismus in die Mitte der amerikanischen Gesellschaft reicht.

Vieles spricht gegen Trumps Wahlchancen im November: Er hat viele Wählergruppen verschreckt, die braucht, wer eine Präsidentschaftswahl gewinnen will. Ein steter Strom frauenverachtender Sprüche wird auch weiterhin dafür sorgen, dass er eine Mehrheit der Wählerinnen gegen sich hat. Frauen stellen jedoch über 50 Prozent der Wahlberechtigten. Die Latino-Wähler nehmen ihm die pauschale Diffamierung von Mexikanern als Vergewaltiger und Drogenhändler übel. Sie sind aber die am schnellsten wachsende Wählergruppe. Schwarze Wähler wollen zu über 90 Prozent Hillary Clinton wählen.

Zwei Drittel der gesamten Wähler geben an, dass sie Trump nicht mögen, ein negativer Rekordwert.

Die Republikanische Partei, die "Grand Old Party", macht sich noch immer vor, das Problem Trumps sei, dass er nicht konservativ und orthodox genug sei. Trump ist aber lediglich die clevere, sozial inklusivere Version der ideologisierten Kompromissunfähigkeit und Radikalität vieler Republikaner.

Diejenigen, die Trump zujubeln und seine Kampagne befeuern, sind diejenigen, die die traditionellen Republikaner jahrelang im Stich gelassen haben: weiße Wähler ohne Collegeausbildung und mit Durchschnittseinkommen.

Steuererleichterungen für Höchstverdiener und symbolische Abstimmungen gegen Obamacare machen es keinem Normalverdiener einfacher, seine Kinder aufs College zu schicken. Jahrelange Hetze gegen Migranten macht die Republikaner nicht attraktiv für deren Kinder.

Verweigerung als legislative Grundhaltung ist keine demokratische Tugend. Reaktionäre Scheingefechte gegen Minderheiten sind kein Ersatz für inklusive Politik. Wer jahrelang blutiges Fleisch ins Schaufenster hängt, hat keine Vegetarier als Kunden.

Republikaner haben aus Wahlniederlage von 2012 nichts gelernt

Viele Republikaner haben aus der Niederlage von 2012 nichts gelernt. Ein innerparteilicher Report kam damals zu dem Schluss, dass die Republikaner Schwierigkeiten haben, junge Wähler und Minderheiten zu erreichen.

Dieses Problem hat Donald Trump noch verschärft. Er ist aber nicht die Ursache des Problems, sondern lediglich dessen Symptom. Die fremden- und migrantenfeindliche Rhetorik, die bombastische Symbolpolitik, die das Recht auf Waffenbesitz in eine Freiheitsmetapher umdeutet, und die zusehends globalisierungsfeindliche, auf ein eng definiertes nationales Interesse zurückgestutzte Haltung in der Außenpolitik: Das alles ist Fleisch vom Fleische der gegenwärtigen republikanischen Partei.

Der augenfälligste politische Ausdruck dieser Rückwärtsgewandtheit sind die Tea Party und ihre kompromissunwilligen Vertreter im Parlament. Manche warten schon seit Jahren darauf, dass die weniger dogmatischen Teile der Republikaner diese Mesalliance aufkündigen. Es gibt aber in den USA hohe systemische Hürden gegen ein Dreiparteiensystem.

Seine republikanischen Rivalen zu schlagen, war das eine. Hillary Clinton zu schlagen, wird eine sehr viel schwierigere Aufgabe für Donald Trump werden. Vieles spricht dagegen, dass er sie bewältigen kann. Ausgeschlossen ist es jedoch nicht.

Es bleibt zu hoffen, dass der Flirt der USA mit dem Autoritarismus eine vorübergehende Phase ist.