Le lancement raté de la réforme phare de Barack Obama accentue la perte de confiance dans l’action de l’Etat. Une grave menace pour le camp du président.

La réforme de la santé d’Obama aggrave le problème qu’elle était censée résoudre : la perte de confiance dans la capacité d’agir de l’Etat qu’on observe depuis une génération, particulièrement dans la classe moyenne blanche.

Des décennies durant, les stratèges démocrates ont vu dans la couverture santé universelle leur meilleur atout pour dissiper les doutes de nombreux électeurs, surtout les Blancs, quant aux bénéfices réels des programmes de l’Etat pour leur famille. Au lieu de cela, les débuts désastreux de l’Obamacare risquent de renforcer la méfiance. Les priorités des démocrates pourraient s’en trouver menacées pour plusieurs années.

Avant même ses débuts calamiteux, cette réforme suscitait l’anxiété. Dans les sondages, il n’y a jamais eu une majorité de gens persuadés que la loi aiderait leur famille. Moins d’un tiers des Blancs pensaient qu’elle leur serait bénéfique personnellement.

A ces doutes sur les motivations de la loi s’ajoute à présent un lancement chaotique, devenu objet de dérision. Pour être juste, la réforme, qui a enregistré un nombre modeste – mais pas catastrophique – de souscriptions lors du premier mois [les Américains dépourvus de couverture peuvent souscrire une assurance depuis le 1er octobre], n’est pas le premier programme social dont les premiers pas sont hésitants.

Les contrecoups de cet échec se font déjà sentir. Le dommage le plus immédiat se mesure dans les sondages : la confiance accordée à Obama, les opinions sur sa compétence et ses performances générales sont en baisse. Lors de l’élection du gouverneur de l’Etat de Virginie, le 5 novembre, les deux tiers des électeurs blancs interrogés à la sortie des bureaux de vote se sont dits opposés à la réforme – alors que chez les minorités les trois quarts des personnes se prononcent en sa faveur.

Ce surcroît de résistance a enhardi les républicains et augmenté les chances que leur candidat à l’élection présidentielle de 2016 fasse à nouveau de l’abrogation de la réforme son cheval de campagne, comme Mitt Romney en 2012. Il a également troublé le parti du président. La confusion des démocrates était manifeste lorsque l’ancien président Bill Clinton a suggéré la semaine dernière de permettre aux personnes qui reçoivent des avis de résiliation des compagnies d’assurances privées [parce que leur couverture ne satisfait pas aux nouveaux critères légaux] de conserver leur contrat actuel.

Si les gens en bonne santé ont la possibilité de rester en dehors du nouveau système, les assurances à couverture plus large vendues sur les Bourses aux contrats [des plateformes par Etat sur lesquelles les Américains peuvent souscrire une assurance] risquent d’être excessivement souscrites par les personnes âgées et les malades. Et cela, pointe Jonathan Gruber, économiste au Massachusetts Institute of Technology, pourrait “provoquer un énorme choc [sur les primes] en 2015” qui dissuaderait encore plus les bien-portants et pourrait enclencher une spirale fatale.

Explosion au décollage. Si les enjeux de la bataille autour de cette loi chancelante sont si importants, c’est parce qu’elle met face à face les arguments centraux des deux partis. Cette loi incarne la croyance démocrate selon laquelle la société fonctionne mieux lorsque les risques sont partagés – entre les jeunes et les vieux, entre les gens en bonne santé et les malades – et que le gouvernement intervient sur les marchés privés pour essayer de les rendre plus sûrs et plus égalitaires. Et la résistance farouche des républicains reflète leur conviction que les marchés fonctionnent mieux lorsqu’ils sont libres, qu’il est impossible qu’un programme centralisé atteigne ses objectifs et que les démocrates accablent “les gens actifs” pour soutenir (et mobiliser politiquement) les “profiteurs”.

Si la majorité des Américains finit par conclure que les républicains ont raison à propos de la loi sur la santé, ce verdict renforcera inévitablement les doutes sur les autres initiatives du gouvernement. Si le président ne parvient pas à éteindre les flammes qui cernent l’Obamacare, les conséquences de cette explosion au décollage risquent de se faire sentir longtemps.

—Ronald Brownstein

Publié le 18 novembre

Ronald Brownstein