Mitchell, SD

A serious illness is the cause of death for a Dakota Wesleyan University athlete.

The South Dakota Department of Health says a meningococcal infection killed freshman basketball player Beau Keeter Wednesday.

The meningococcus bacteria can cause a severe bacterial infection of the bloodstream and the lining covering the brain and spinal cord. It spreads by direct close contact with nose or throat discharges of an infected person.

Those closest to Keeter are being offered antibiotic prophylaxis in case they became exposed.

In the wake of the death, state officials are encouraging vaccination.

There is a vaccine that will protect against four of the strains of meningococcus. It is recommended for children eleven through 18 years of age and college freshmen.

Meningococcal vaccine is available from family health care providers and campus student health centers.

Nine meningococcal cases have been confirmed in South Dakota within the last five years.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.