Pierre, SD

A South Dakota man has been sentenced to one year in federal prison after pleading guilty to a drug charge.



U.S. Attorney Brendan Johnson says 49-year-old Rodney Hickey has also been sentenced to one year of supervised release. The Chamberlain man pleaded guilty to a possession of a controlled substance charge on Dec. 16.



Authorities say a South Dakota Highway Patrol trooper searched Hickey's vehicle after a traffic stop in January 2013 and found a pill bottle with 48 pills of various kinds, as well as two bags with a white powder that authorities later determined was methamphetamine.



Prosecutors say firearms, a scale, a glass pipe and several other items were also found in the car.



Hickey is under the custody of the U.S. Marshal's Service.

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.