New York

Converse Chuck Taylor All Star fans rejoice! Your favorite sneaker is receiving its first construction update since debuting 98 years ago.



The idea behind the All Star II is comfort, Converse said in a statement Thursday.



The update is made of durable Tencel canvas, as opposed to the cotton kind, with higher tech shock absorption in Nike Lunarlon for the footbed. There's foam padding inside at the ankle, non-slip padded tongues and perforated micro-suede liners along the interior sides.



For the exterior, the iconic circle patch is embroidered on and eyelets will be colored to match the shoe. In addition, the sole is slightly higher than traditional Chucks.



The easily recognizable rubber toe cap will remain. The new shoe goes on sale July 28 in black, white, red and blue.

Business

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.