pierre, sd

A Chicago man accused by federal authorities of repeatedly violating an order banning him from entering the Rosebud Sioux Indian Reservation in South Dakota has been sentenced to one year in prison.



Acting U.S. Attorney Randolph Seiler says 44-year-old Steven Nichols was also ordered to spend one year on supervised release and to not re-enter the lands of Todd County and the reservation.



On September 2011, Nichols was barred from the reservation and escorted off tribal lands. The reason wasn't immediately clear.



Federal authorities say Nichols violated that tribal order at least three times, and as a result, he was sentenced to nine months in federal custody in September. He was placed on a work release program, but he was again found on tribal land in January.



Nichols was charged with criminal trespass following the January incident. He later pleaded guilty to the charge.

News

Crime

Courts {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.