Numa curta declaração ao país no jardim da Casa Branca, o Presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, apresentou a prova de que o seu polémico programa para a subscrição de seguros de saúde com o apoio do Estado “é um sucesso” e “está para ficar”: mais de 7,1 milhões de americanos aderiram ao programa, conhecido pelo nome de Obamacare, um número que ultrapassa as expectativas.

Trata-se de uma vitória política importante para a Casa Branca, que esteve debaixo de fogo cerrado da oposição republicana por causa da sua reforma do funcionamento do sistema de saúde norte-americano, consagrada em lei em Março de 2010. O movimento conservador, que já apresentou mais de 50 propostas no Congresso com vista à anulação do chamado Affordable Care Act (ACA), promete manter a mira apontada e centrar a sua campanha para as eleições intercalares de Novembro próximo na contestação à lei.

“Esta lei já tornou o nosso sistema de saúde muito melhor, ao incluir milhões de pessoas que antes não tinham acesso a cuidados médicos”, referiu o Presidente, acrescentando que a experiência demonstra que o programa “é bom para a economia e é bom para o país”.

“Em resumo: a percentagem de americanos com seguro subiu, e a tendência no custo das apólices desceu. Julgo que isto encerra a discussão. Não há nenhuma razão para voltar atrás”, frisou Obama, numa indirecta aos seus adversários políticos.

Uma nova sondagem ABC/The Washington Post publicada na segunda-feira mostra que o número de americanos que concorda com a lei é, agora, ligeiramente superior àqueles que discordam — 49% contra 48%. Esse nível de apoio é o máximo já registado para o ACA: no início de Novembro, quando uma série de problemas técnicos inviabilizaram o lançamento do programa, as opiniões desfavoráveis eram de 57%.

A reforma tem como objectivo a quase universalidade da cobertura do sistema de saúde dos Estados Unidos, que está nas mãos do sector privado. Em 2010, quando a lei foi aprovada, as estimativas apontavam a existência de pelo menos 48 milhões de pessoas que não tinham acesso a cuidados médicos por falta de uma apólice de seguro: a lei veio decretar a obrigatoriedade dessa cobertura, que pode ser facultada pela entidade patronal, obtida a título individual ou garantida pelo Estado através dos programas Medicare e Medicaid, dirigidos à terceira idade e às famílias carenciadas, respectivamente.

Uma esmagadora maioria de 85% da população beneficia de seguro através do empregador. No âmbito da reforma, mais 6,5 milhões puderam aceder ao programa Medicaid, e cerca de três milhões com menos de 26 anos sem apólice própria continuaram a gozar da cobertura dos seguros dos pais (antes do ACA, perdiam esse direito ao atingir 21 anos).

A lei veio introduzir outras mudanças que são bastante populares junto da opinião pública, nomeadamente ao proibir as companhias de seguros de negar a cobertura a indivíduos com doenças crónicas ou de praticar discriminação contra mulheres. Mas a principal novidade do ACA teve a ver com a constituição de “bolsas” agregadoras dos diferentes segmentos de apólices existentes, às quais os consumidores podiam aceder com a possibilidade de reclamar um subsídio público — foi esse programa, cuja data de subscrição terminou na segunda-feira, que acabou baptizado com a designação Obamacare.

A partir de 2014, os americanos que não tiverem seguro de saúde serão sujeitos ao pagamento de uma multa, que pode ir até 1% dos rendimentos anuais.