¿Ha habido mejoras desde que comenzó Obamacare?

Por Megan Strom

meg_strom@hotmail.com

Si hay algo que se ha retratado tanto como una idea terrible como una idea maravillosa en los Estados Unidos, es la atención médica universal. Tal sistema les ofrece acceso a la asistencia sanitaria a todos los residentes de un país sin importar su capacidad económica y lleva a grandes beneficios para aquellos países donde existe. Por ejemplo, la falta de la atención médica universal resulta en el cuidado médico de baja calidad y tasas más altas de mortalidad. En los Estados Unidos, hasta 100.000 muertes al año se deben a la falta de asistencia sanitaria.

Los países donde los residentes no tienen que preocuparse por cómo van a pagar las facturas médicas incluyen Canadá, Costa Rica, Panamá, Venezuela, Cuba, Argentina, Chile, y la mayoría de Europa, entre otros. Si el acceso a la asistencia sanitaria caracteriza algunos de los países más saludables en el mundo, ¿cuál es la razón por la fuerte oposición a este sistema en los Estados Unidos? Para poder contestar esta pregunta, hay que repasar la historia del cuidado médico en el país.

La primera iniciativa a nivel nacional en cuanto a la atención médica universal en los Estados Unidos ocurrió en 1965 cuando el entonces Presidente Johnson creó Medicare, un programa destinado para cubrir los gastos médicos de los de la tercera edad. A la misma vez se creó Medicaid, que tenía el mismo objetivo, pero para los de bajos recursos. Otras leyes establecidas en los años 90 avanzaron la idea de la atención médica universal al crear pautas para el seguro ofrecido por los empleadores y el seguro para los niños.

La última iniciativa que intenta ofrecerles la asistencia sanitaria a todos los estadounidenses se conoce por dos nombres: La Ley de Cuidados de la Salud Asequibles (the Affordable Care Act), u Obamacare. Aprobada en el 2010, la ley tiene muchas consecuencias para los que anteriormente tenían problemas en conseguir cuidado médico. Según el sitio Obamacare Facts, los siguientes son algunos de los resultados de Obamacare:

Los estadounidenses con bajos ingresos calificarán para subsidios de asistencia financiera; es decir, el seguro médico costará menos para muchas personas

“Antes de la Affordable Care Act se le pudo haber negado la cobertura o tratamiento porque usted había estado enfermo en el pasado (tuvo una condición pre-existente), se le pudo haber cobrado más por ser mujer, o se le pudo haber suspendido la cobertura a la mitad del tratamiento simplemente por haber tenido un error en su aplicación.” Esto ya no debe pasar con Obamacare

En otras palabras, esta ley les extiende el acceso a la atención sanitaria a las personas más necesitadas que anteriormente no tenían cómo costear los altos costos asociados con todo tipo de cuidado médico.

Este punto es especialmente notable dado el número de personas que tenían acceso a la atención médica antes de entrara en vigor La Ley de Cuidados de la Salud Asequibles. En el 2013, antes de que Obamacare entrar en vigor, el 16 por ciento de los estadounidenses no tenían seguro médico. Según Obamacare Facts, “La mayoría de los no asegurados eran familias trabajadoras y otros que simplemente no pudieron pagar un seguro médico.” Dos años después, cuando Obamacare ya había comenzado, se nota una gran reducción en el número de personas sin seguro médico: “Hacia el 2015 la tasa de no asegurados ha disminuido por debajo del 10%” (Obamacare Facts). Claramente, esta ley sí ha tenido resultados positivos, ya que son cada vez más las personas que pueden costear la atención médica.

Sin embargo, un artículo reciente publicado en The New York Times demuestra que en ciertas regiones del país, sigue siendo difícil o hasta imposible conseguir asistencia sanitaria asequible. Bui y Sanger-Katz (30 octubre, 2015) argumentan que Obamacare ha beneficiado en su mayoría a los que viven en el Medio Oeste y el Noreste, mientras que un gran porcentaje de los que viven en el Sur y el Suroeste no han beneficiado de esta ley. No es de sorprender que los líderes en los estados con mayores tasas de gente no asegurada son republicanos, ya que este partido político prefiere menos interferencia del gobierno en la vida de los estadounidenses. Con respecto al cuidado médico, los republicanos preferirían un sistema en el cual cada quien encontrara la forma de costear su propio cuidado médico.

El área metropolitana de Minneapolis-St. Paul tiene algunas de las mayores tasas de gente con seguro médico en todo el país: entre el tres y el siete por ciento de personas en esta región carece de seguro médico. No obstante, hay lugares en el sur donde es común que una cuarta parte de la población no está asegurada; en un condado en Nuevo México, el 36 por ciento de los habitantes no tienen seguro médico.

Aunque varios políticos se han esforzado durante años para que todos los estadounidenses tengan acceso a la atención médica, todavía no tenemos un sistema que les ofrezca seguro médico a todos. Esto se debe en su mayoría a la oposición de los republicanos, y les afecta de forma desigual a los de bajos recursos.

Para más información sobre la Ley de Cuidados de la Salud Asequibles, visite: http://obamacarefacts.com/en-espanol/que-es-obamacare/