El aspirante presidencial republicano Donald Trump presentó este miércoles un plan de salud que ejecutaría de llegar a la Casa Blanca y que tiene como primer punto la derogación de la reforma sanitaria del presidente Barack Obama, mejor conocida como Obamacare.

"El Congreso debe actuar", se lee en el comunicado que enumera los siete puntos de su plan.

"Voy a derogar y reemplazar a Obamacare", escribió Trump en su cuenta de Twitter.



I am going to repeal and replace ObamaCare! Read more about my positions on healthcare reform here: https://t.co/WwIVhIud06