Por Armando Bermúdez

IMPACTO

¿Sí o no al ‘Obamacare’? ¿Regresar a la privatización total? ¿Modificar y mejorar el actual ‘Obamacare’? ¿Qué plantean en estas primarias neoyorquinas los candidatos demócratas y republicanos aspirantes presidenciales en materia de Seguro de Salud?

Si el gobernador Andrew Cuomo acaba de poner en vigor un Plan Esencial de Salud para afrontar la desatención de los más pobres en el estado de Nueva York, ¿Qué más ofrecen quienes quieren llegar a la Casa Blanca?

Los latinos neoyorquinos afrontan una gran deficiencia de cobertura de salud: 17 por ciento de su población carece del “Obamacare” o cualquier seguro de salud, comparado con el 8.7 por ciento del resto de la población. Adicionalmente, un estimado de 457 mil inmigrantes indocumentados no tienen acceso a ningún tipo de este servicio.

LUZ EN EL TUNEL

Como si lo anterior no fuese poco, muchos de los que tienen el ‘Obamacare’ apenas pueden pagar las coberturas que casi no cubren nada, y corren el riesgo de perder sus propiedades (si son dueños) si caen gravemente enfermos por los altos costos hospitalarios

Si se gana más de $23.540 al año individualmente, o más de $48.500 (en familia hasta cuatro personas), no existe otra opción que afiliarse al “Obamacare” y pagar por su cobertura, de menos a más cara. Es decir, quienes están encima del nivel d pobreza y no son clase media tienen sobre sus hombros la única opción de pagar o pagar por su seguro médico.

Recientemente, una luz en el túnel se abrió para centenares de miles que ganan menos de $23,540 mil al año individualmente o $48.500 por familia de hasta cuatro, con el nuevo plan esencial del Estado de Nueva York que empezó en enero a ofrecer gratis o bajo costo un seguro de salud para quienes acreditan residencia legal en el estado.

Con esta novedosa fórmula sugerida por la administración de Andrew Cuomo, el aspirante a este sistema tiene una variedad de planes, y cada plan cubre los mismos beneficios esenciales, como las visitas al médico, visitas al hospital y medicamentos recetados. Incluso se puede conseguir la atención de un oftalmólogo y dentista de forma gratuita, o pagar un poco más por estos beneficios, dependiendo de sus ingresos.

El aspirante a este seguro tiene que ser un adulto de 19-64 años de edad (menores de 19 pueden recibir Child Health Plus), ser residente del Estado de Nueva York. Tener de ingreso (hasta $ 23.540 para los adultos solteros, y hasta $ 48,500 para una familia de cuatro. Ser inmigrante legal en cualquier estatus (la mayoría de los inmigrantes califican).

¿Ante este panorama que plantean los candidatos demócratas y republicanos aspirante a suceder a Barack Obama en la Casa Blanca?

TRUMP, NO A ‘OBAMACARE’

Donald Trump plantea “derogar completamente el Obamacare”. Dice que sus representantes elegidos en el congreso “deben eliminar la obligación individual (de inscribirse en el ‘Obamacare’). Nadie debe ser obligado a comprar un seguro a menos que él o ella lo quiera”

En su reemplazo plantea que las aseguradoras tengan la libertad de vender sus seguros en cualquier estado sin ninguna restricción, “al permitir la plena competencia en este mercado, los costos de seguro van a bajar y la satisfacción del consumidor subirán”.

Asimismo, considera que “se debe permitir a los individuos deducir la totalidad de los pagos de primas de seguro de salud de sus declaraciones de impuestos bajo el sistema fiscal actual”.

Trump también afirma que en un eventual gobierno suyo dará la concesión del Medicaid a los estados. “Los gobiernos de los estados conocen a su gente mejor y pueden manejar la administración de Medicaid mucho mejor y sin sobrecarga federal”, afirma Trump. Los estados tendrán los incentivos para buscar y eliminar el fraude, el despilfarro y el abuso de los recursos.

En el rubro de los farmacéuticos, Trump cree que se deben eliminar las barreras que no permiten ingresen proveedores de medicamentos que ofrecen productos seguros, fiables y baratos. “Permitiendo el acceso a los consumidores a los medicamentos importados, seguras y confiables desde el extranjero traerá más opciones para los consumidores”, sugiere el candidato republicano.

PLAN HILLARY

Hillary Clinton por su parte, sostiene que su gobierno “defenderá la ampliación de la Ley de Asistencia Asequible para frenar el crecimiento de los gastos directos del bolsillo de los contribuyentes”.

También. tomará medidas enérgicas contra los crecientes precios de los medicamentos con receta, e incentivará la investigación científica para no elevar los costos de los medicamentos.

“Protegeré el acceso de las mujeres a la atención de la salud reproductiva, incluida la anticoncepción y el aborto seguro y legal”, afirma la candidata demócrata.

Igualmente, hará más asequibles las primas y disminuirá los gastos de los consumidores que compran un seguro de salud en las bolsas de Obamacare. Hillary cree que, “con el fin de ampliar la cobertura para las familias, tenemos que reducir el costo de la compra de un seguro de salud en las bolsas de ley de protección asequible”.

Su plan proporcionará un alivio y un crédito fiscal de hasta $ 5,000 por familia para compensar una parte de los excesivos gastos de su propio bolsillo y de la prima por encima del 5% de sus ingresos.

Ella sostiene mejorará los créditos tributarios de primas ahora disponibles y no pasarán más de un 8,5 por ciento de sus ingresos para primas. Por último, dice, se solucionará el “problema técnico familia” para que las familias pueden acceder a la cobertura cuando una prima del plan familiar de su empleador es demasiado cara.

SANDERS, MEDICARE PARA TODOS

El plan de Bernie Sanders, puede parecer demasiado bueno para ser verdad. Pero el senador candidato presidencial considera que sí es factible: crearía un programa de salud de pagador único administrado por el gobierno federal. El cuidado de la salud de pagador único universal significa la amplia cobertura para todos los estadounidenses.

El plan de Bernie cubrirá todo el proceso de cuidados de la salud, de pacientes hospitalizados a la atención ambulatoria; preventivo para la atención de emergencia; atención primaria a la atención especializada, incluyendo a largo plazo y los cuidados paliativos; la visión, la audición y el cuidado de la salud oral.

También, los servicios de salud y de abuso de sustancias mentales; así como la prescripción de medicamentos, equipos médicos, equipos de diagnóstico y de tratamiento. Los pacientes serán capaces de elegir un proveedor de atención médica sin tener que preocuparse acerca de si ese proveedor está en la red.

Sanders afirma que, como paciente, todo lo que tiene que hacer es ir al médico y mostrar su tarjeta de seguro. El plan de Sanders significa que no hay más, no más copagos deducibles y no más de lucha con las compañías de seguros cuando no pueden pagar por los cargos.

Bernie Sanders plantea una revolución en el sector salud, con la creación de un sistema único, seguro público que recorrer un largo camino hacia la obtención de los gastos de salud bajo control.

“En los Estados Unidos dos pacientes con la misma enfermedad pueden recibir atención muy diferente dependiendo de donde viven, el seguro de salud que tienen y cuáles son sus coberturas de seguro. Un paciente puede pagar cantidades diferentes para la misma receta en función únicamente en donde se llena la prescripción. Los proveedores de salud y los pacientes deben navegar por este sistema complejo y desconcertante perder tiempo y recursos valiosos.”, dice Sanders. El dice acabará con esto.

CRUZ, NO, NO, NO

También plantea nuevos incentivos para animar a todos los estados para expandir el Medicaid. Igualmente, ampliara el acceso a la atención sanitaria asequible para las familias sin importar su estatus migratorio.

Ted Cruz, por su parte, es “anti Obamacare” como Trump, pero sin ningún plan a la vista. No tiene este importante tema en su portal oficial de campana.

Su principal bandera en este crucial asunto es que derogará el “ObamaCare”. Señala que a las personas con condiciones preexistentes no se les puede negar la cobertura de salud. Propone la libertad de venta de seguros sin fronteras estatales, ampliar las cuentas de ahorro de salud que, según él, hará que el seguro sea más asequible. Hasta la fecha no ha aclarado cuánto costará este seguro de salud y quién va a pagar por ello.

‘OBAMACARE ERRONEO’

Para el candidato republicano John Kasich “el Obamacare es un diagnóstico erróneo y debe ser derogado y sustituido”. Considera que el acceso a seguro de salud asequible es una prioridad importante pero el ‘Obamacare’ no ha podido lograr esto, ya que ha hecho subir el costo del seguro de salud.

Kasich cree que, con demasiada frecuencia, el ‘Obamacare’ yerra en el tratamiento de los síntomas para la solución de problemas que sólo empeora el problema en su conjunto, a largo plazo.

John Kasich cree el ‘Obamacare’ debe ser derogado y su remplazo por un sistema que de acceso a una real reducción de los costos de atención de salud, sin interferir con las decisiones de salud personales de los estadounidenses o la imposición de cargas que castigan a los creadores de empleo.

Kasich, gobernador de Ohio, cree en su experiencia personal en esta materia en su estado: “una nueva, visión conservadora: En Ohio, los compradores de atención de salud, planes de seguros de salud y los proveedores se dan cuenta de que el sistema actual es insostenible y están trabajando juntos con la Administración, para explorar nuevos modelos de pago, en lugar de un sólo gratificante volumen, que ayuda a las personas a mantenerse saludables”, sostiene Kasich.