Farmington, MN

A Minnesota woman has been charged with drunken driving after allegedly driving away while her 8-year-old daughter clung to the outside of the car.



Rena Mae Giancherio is due in Dakota County court Aug. 18 on third-degree driving while impaired and child endangerment charges in connection to the Monday incident.



The criminal complaint says police were called to Giancherio's home in Farmington Monday afternoon. A neighbor says her daughter was hanging onto the handle of the vehicle and pounding on the glass but Giancherio pulled out of the driveway.



Giancherio, 46, continued driving after her daughter fell onto the street. A breath test measured her blood-alcohol content at 0.30 percent, more than triple the legal limit.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.