Renner, SD

Nikki Venjohn gets into a helicopter at Strawbale Winery with her boyfriend today. She thinks it's just a normal flight, but she's in for a surprise.

While the couple got a bird's-eye view of some of Sioux Falls sights, Venjohn's boyfriend, Steve Hennigs, had big plans.

"I've always been around aviation and I work on airplanes over in Clark and I just wanted something airplane related," Hennigs said.

He knew people over at the Vanguard Air Squadron and he asked them to create hearts in the sky with their planes. While the couple was up in the air, he popped the question.

When they landed, Venjohn had a ring on her finger. It was a familiar ride, with a great twist.

"We actually came here last year for technically our first date on Valentine's Day and he surprised me with all this last year so coming back here and seeing it all again was kind of fun," Venjohn said.

The two met in Clark through mutual friends.

"They kind of brought us together," Hennigs said. "They did a good job, cheers to them."

The couple is still coming back to Earth after an unforgettable flight. While he set the bar high for himself, Hennigs says he's already preparing for future anniversaries.

"I'm pretty confident I'll come up with something," Hennigs said.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.