CÁC TIN KHÁC » ĐỌC NHIỀU NHẤT »

« Trở về trang trước



Thứ Hai đầu tuần và chuyện tranh cử tổng thống

Sunday, May 8, 2016 1:57:28 PM







Nguyễn Văn Khanh CỘNG HÒA: Chỉ vài ngày sau khi đắc cử, Tổng Thống Tân Cử Donald Trump sẽ cùng với người được chọn đứng phó “bắt đầu phỏng vấn những ứng cử viên cho chức thẩm phán tối cáo pháp viện, thay thế cho cố Thẩm Phán Antonin Scalia vừa từ trần hồi đầu năm nay,” đồng thời bắt tay vào việc “kết chặt thân tình với Quốc Hội” bằng cách mời lãnh tụ Thượng và Hạ Viện ghé thăm tòa lâu đài của ông ở Florida, đánh golf, ăn tôm hùm và nói chuyện quốc gia.

Một ủng hộ viên của bà Hillary Clinton nghe bà nói chuyện ở Oakland, California, hôm 6 Tháng Năm. (Hình: Justin Sullivan/Getty Images)

Trong những cuộc phỏng vấn dành cho truyền thông ngay sau khi loại được hai đối thủ Ted Cruz và John Kasich để trở thành người đại diện cho đảng Cộng Hòa ra tranh cử tổng thống vào Tháng Mười Một tới đây, tỷ phú Trump cho hay buổi tối ngày tuyên thệ, ông và tân đệ nhất phu nhân Melania sẽ ghé qua “một hai nơi đẹp nhất” tổ chức dạ vũ mừng ông đắc cử, ngay ngày hôm sau ông sẽ chủ tọa phiên họp với các tướng lãnh và viên chức cao cấp trong ngành an ninh, tình báo, duyệt xét lại tình hình quốc phòng và an ninh quốc gia. Trong 100 ngày đầu tiên làm việc ở Tòa Bạch Ốc, các viên chức dưới quyền phải “hoàn tất bản vẽ bức tường ngăn chia biên giới Hoa Kỳ và Mexico,” ông sẽ hủy bỏ tất cả những sắc lệnh cho người cư trú bất hợp pháp được phép ở lại Mỹ mà Tổng Thống Barack Obama đã ký ban hành, đồng thời ký sắc lệnh “cấm không cho người Hồi Giáo vào Mỹ.” Ngoài ra, ông sẽ chỉ thị Bộ Tư Pháp phải điều tra xem Ngân Hàng Dự Trữ Liên Bang “có làm điều sai trái hay không,” cũng như “bắt đầu các thủ tục cần thiết để loại bỏ Obamacare.” Cũng trong khoảng thời gian này, tân tổng thống Trump sẽ mời chủ tịch các đại công ty vào Tòa Bạch Ốc để báo trước “tất cả những món hàng họ sản xuất ở nước ngoài khi đưa trở lại Mỹ sẽ phải chịu mức thuế 35%.” Lý do: ông “phải bảo vệ quyền lợi của người Mỹ và của công nhân Hoa Kỳ,” những công ty nào lập cơ xưởng sản xuất ở nước ngoài khi đưa hàng trở lại Mỹ bán “sẽ bị đánh mức thuế rất cao.” Điều mới nhất: ông ủng hộ ý kiến tăng mức lương tối thiểu, nhưng chưa cho biết mức lương ông ủng hộ là bao nhiêu. Trả lời câu hỏi về nhân vật sẽ được đề cử vào Tối Cao Pháp Viện, tỷ phú Trump cho biết Tháng Bảy năm nay “sẽ phổ biến danh sách chừng mười, mười lăm người” được ông chú ý tới “để cho dân chúng Mỹ biết những người tôi sẽ phỏng vấn gồm những ai.” Ông nhắc lại: danh tánh người được chọn vào Tòa Tối Cao “sẽ được công bố chỉ vài ngày sau khi đắc cử.” Trong cuộc phỏng vấn qua điện thoại dành cho nhật báo The New York Times, ông Trump nhìn nhận mọi người thắc mắc vì không hiểu “chính quyền Trump sẽ như thế nào.” Ông bảo đảm “mọi chuyện đều tốt đẹp, vì tôi không ra tranh cử để gây bất ổn cho đất nước.” Ông nói thêm “ngay từ ngày đầu tiên, tôi cùng với phó tổng thống và nhân viên sẽ thực hiện nhiều thay đổi rất lớn để nước Mỹ hùng mạnh hơn bao giờ hết. Ông tỷ phú Trump cũng cho hay cô con gái cưng Ivanka sẽ tiếp tục làm việc trong công ty mà ông tạo dựng, nhưng đồng thời “con gái và con rể của tôi tiếp tục đóng góp ý kiến” như đang làm trong thời gian ông vận động tranh cử. Ông cũng xác nhận “đang tìm người đứng chung liên danh” nhưng không có biết những ai có tên trong danh sách, chỉ tỏ ý cho biết người được chọn có thể là một chính trị gia có kinh nghiệm. Được hỏi ông đã nghĩ nếu đắc cử, sẽ chọn ai là ngoại trưởng, bộ trưởng Quốc Phòng, bộ trưởng Tài Chánh hay chưa, ông Trump trả lời có nghĩ tới nhưng không nhiều lắm “vì lúc này tôi phải dành thì giờ để làm sao thắng cử trước đã, không muốn mất thì giờ vô ích.” DÂN CHỦ: Liệu ứng cử viên Bernie Sanders có đồng ý đứng chung liên danh với bà cựu Ngoại Trưởng Hillary Clinton hay không? Câu trả lời nghe được từ chính ông: chưa biết!!! Trả lời phỏng vấn của đài CNN, vị thượng nghị sĩ đại diện cho tiểu bang Vermont nói rằng ngay lúc này, mục tiêu ông nhắm tới là “phải thắng những cuộc bầu cử sơ bộ còn lại” để trở thành ứng cử viên đại diện cho đảng Dân Chủ tranh cử tổng thống, nếu không đạt được điều đó, ông vẫn tiếp tục đi đến cùng “để đại hội đảng Dân Chủ (tổ chức tại Philidaelphia vào đầu Tháng Bảy) đồng ý với lập trường xã hội cấp tiến” mà ông đề ra. Lập trường đó được sự ủng hộ của hàng triệu cử tri, trong đó thành phần trẻ và nhóm cử tri độc lập chiếm đa số, xem đó là lập trường đảng Dân Chủ phải theo đuổi. Đây cũng là hai nhóm được một số nhà quan sát dự đoán có thể không đi bầu, tức không ủng hộ bà Clinton, trong khi bà cựu ngoại trưởng cần sự ủng hộ tối đa của những người trong đảng để trở thành nữ tổng thống đầu tiên của nước Mỹ. Trước câu hỏi nếu lúc này được bà Clinton mời đứng chung liên danh liệu ông có bỏ cuộc hay không, Thượng Nghị Sĩ Sanders trả lời “điều đó không xảy ra,” nhưng nói thêm sau khi cuộc đua chính trị giữa ông và bà cựu ngoại trưởng kết thúc, “đương nhiên bà Clinton và tôi sẽ ngồi lại với nhau để tìm hiểu xem cần phải làm gì” giúp đảng tiếp tục giữ Tòa Bạch Ốc. Ông nói thêm “điều quan trọng nhất vẫn là phải thắng ông Donald Trump (của đảng Cộng Hòa).” Mặc dù cương quyết sẽ đi đến cùng, nhưng ông Sanders gần như không có hy vọng sẽ chiến thắng vì chính trị gia đang được hậu thuẫn mạnh mẽ chính là bà Clinton, người bị ông chỉ trích là có lập trường đi sát với giới tài phiệt. Ngay từ ngày đầu tiên khi ra tranh cử, ông đã nhiều lần nói đến điểm này, đồng thời nhấn mạnh những điểm khác biệt như “bà Clinton đã sai khi bỏ phiếu ủng hộ cuộc chiến Iraq, hoàn toàn sai khi ủng hộ thỏa ước thương mại với những quốc gia khác khiến người dân Mỹ mất việc làm, sai khi chỉ ủng hộ tăng mức lương tối thiểu lên $12/giờ trong khi công nhân Hoa Kỳ cần $15/giờ.” Ông cũng chỉ trích việc bà Clinton nhận ủng hộ từ những nhóm siêu vận động (Super-PAC) “nhận tiền ủng hộ của tư bản và những nhóm quyền lợi,” gọi đó “là điều rất sai lầm,” ám chỉ nếu đắc cử bà Clinton sẽ phải trả điều ông gọi là “những món nợ chính trị.” Bên bà Clinton nói gì về tin này? Câu trả lời nghe được từ những người đang làm việc với bà Clinton: “Chuyện chọn người đứng phó có được bàn tới, danh tánh một số nhân vật cũng được nhắc đến, nhưng chưa có danh sách những người sẽ được phỏng vấn.”





BÀI ĐỌC THÊM



« Trở về trang trước Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. comments powered by Disqus

NGƯỜI VIỆT TV »