Am Sonntag hat die Arabische Liga über eine mögliche von Amerika angeführte Syrien-Intervention beraten. Das syrische Oppositionsbündnis rief sie zur Unterstützung eines Militärschlags auf, um Obama den Rücken zu stärken. Ihr eigentlich für Dienstag geplantes Treffen war wegen der rasanten Entwicklungen in Bezug auf Syrien vorverlegt worden. Doch die Liga, welche Syriens Mitgliedschaft 2011 suspendiert hatte, konnte sich nicht auf eine Position einigen.

Saudi werben für Angriff

Mehrere Golfstaaten lobbyieren hinter den Kulissen aktiv für ein militärisches Eingreifen in Syrien – allen voran Saudiarabien und Katar, obwohl sie sich in den letzten Tagen mit allzu deutlichen öffentlichen Äusserungen zurückhielten. Ägypten, das sich unter den Muslimbrüdern hinter Syriens Opposition stellte, ist seit dem Machtwechsel wieder näher zu Asad gerückt und hat sich gegen eine Intervention ausgesprochen. Auch der Irak und Libanon, die beide an Syrien grenzen, sind gegen ein Eingreifen. In beiden Ländern heizt der syrische Bürgerkrieg interne Konflikte neu an. Jordanien, auch ein Nachbarstaat Syriens, fürchtet ebenfalls die möglichen Auswirkungen eines Angriffs und sagte, sein Territorium werde nicht als Basis für einen Angriff dienen.

Zwei weitere Nachbarn Syriens – die Türkei und Israel – sind nicht Mitglieder der Arabischen Liga. Während die Türkei die syrische Opposition unterstützt, hält sich Israel bedeckt. Der türkische Ministerpräsident Erdogan sagte, eine begrenzte Strafaktion gehe zu wenig weit, man müsse das Regime zum Kollaps bringen. Präsident Gül dagegen betonte, dass ein militärisches Eingreifen ohne Diplomatie keine Lösung bringe, und forderte einen Einbezug von Russland und Iran in diplomatische Verhandlungen. Iran hatte mit aggressiver Rhetorik weitreichende Konsequenzen für einen amerikanischen Angriff angedroht. Dass Iran ein Interesse hat, in einen grösseren regionalen Krieg verwickelt zu werden, wird von Beobachtern allerdings bezweifelt.

Zweifel in Israel an den USA

Das Angriffsziel Irans wäre Israel. Es scheint aber, dass Tel Aviv noch keinen grossen Krieg erwartet, zumal es nur wenige Reservisten mobilisiert hat. Zugleich hat das amerikanische Zögern Kommentatoren und Politiker in Israel zur Schlussfolgerung verleitet, dass auf Amerika kein Verlass sei. Wenn die USA nicht einschritten, um die Syrer vor Chemiewaffen zu schützen, dann würden sie es für Israel im Falle eines atomaren Angriffes Irans auch nicht tun, lautet die Argumentation jener, die mit dem Gedanken eines israelischen Angriffs auf Irans Nuklearanlagen spielen. Ministerpräsident Netanyahu selbst sagte am Sonntag lediglich, Israels Feinde wüssten um seine Stärke und würden es nicht herausfordern.

Damaskus triumphierte derweil über die Nachricht aus Washington. Die offizielle Regierungszeitung sprach von einem historischen Rückzug Amerikas. Die syrische Exilopposition rief die USA zu raschem Handeln auf. Doch vielen Syrern graut es vor einer amerikanischen Intervention, auch wenn sie nicht voll hinter dem Regime stehen. Selbst Gegner Asads fühlen ambivalent, viele erhoffen sich zwar einen militärischen Vorteil für die Rebellen, trauen aber den USA nicht. In Damaskus herrschte nach Obamas Rede Verwirrung. «Jeder will etwas anderes, alle lügen, und wir Syrer bezahlen dafür», sagte eine Mutter aus Damaskus. Dennoch war sie für den Moment erleichtert. Zuvor waren die Lebensmittelpreise gestiegen, weil sich alle in Panik mit Vorräten eindeckten.