Albuquerque, NM

Tens of thousands of spectators swarmed the launch field Saturday for the first mass ascension of the 44th annual Albuquerque International Balloon Fiesta.



The nine-day event kicked off at dawn. More than 500 balloons representing dozens of states and nearly 20 different countries are registered this year.



Organizers say it's one of the most photographed events in the world.



Shelby Burby of Michigan traveled to the fiesta with family members for her father's 80th birthday and they were planning to lift off early Saturday. She described seeing the balloons lift off at sunrise as gorgeous.



A combination of factors makes Albuquerque the perfect place for the fiesta: typically clear skies, cool mornings and wind patterns at various elevations that help keep the balloons aloft over the city.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.