Papst in USA: Herzlicher Empfang, heikle Themen

In den USA ist Papst Franziskus ein herzlicher Empfang bereitet worden. Doch die ihm zujubelnden Massen sollten nicht über die vielen Konfliktpunkte hinwegtäuschen, die es zwischen dem Oberhaupt der katholischen Kirche und einem Gutteil der Bevölkerung gibt.

Der Papst absolviert in den USA ein sehr politisches und auch konfliktträchtiges Programm. Differenzen gibt es in Fragen des Klimaschutzes, aber auch bezüglich der Sexualmoral und der Folgen aus der kapitalistischen Wirtschaftsordnung. Der 78-Jährige ist zum ersten Mal in den USA.

Kritische Töne von konservativer Seite

Schon seit Längerem hört man aus den Vereinigten Staaten papstkritische Töne, selbst und gerade von erzkonservativer Seite: Man stößt sich an Franziskus’ Kapitalismuskritik und an seinen Appellen zum Umweltschutz. Rund um die Veröffentlichung der Enzyklika „Laudato si“ im Juni, die sich mit Umweltschutz und Klimawandel auseinandersetzt, hatte es gerade aus den Vereinigten Staaten massive Kritik auch von Katholiken und Bischöfen daran gegeben - mehr dazu in Gemischte Reaktionen auf Ökoenzyklika.

Sendungshinweis ORF-„Papststudio“ Die Rede des Papstes vor dem US-Kongress ist zu sehen als „Video-on-demand“ in Papst Franziskus vor dem US-Kongress. Durch die Sendung führen Christoph Riedl-Daser und Andreas Pfeifer. Studiogäste: ORF-Vatikan-Korrespondentin Mathilde Schwabeneder und Religionssoziologe Paul M. Zulehner. Live-Schaltungen zu ORF-USA-Korrespondentin Hannelore Veit.

Ein Videozusammenschnitt der Non-Profit-Plattform Media Matters for America zeigt, wie sehr die Aussagen des Papstes diesen Teil der US-Bevölkerung beunruhigen. Er stehe dem Marxismus nahe, wird da nicht nur einmal behauptet. Der Papst sei eine Gefahr für die Reichen und den Kapitalismus - einer der zitierten US-Bürger empfiehlt sogar, den Papst einem Exorzismus zu unterziehen.

Thema Abtreibung spaltet

Anders gelagert ist der Widerstand in den USA bei Themen wie Verhütung und Abtreibung: Diesen steht die amerikanische Gesellschaft offener gegenüber als der Vatikan. Die Frage um das Recht auf Abtreibung spaltet allerdings auch die amerikanische Gesellschaft wie kaum eine zweite. Die Fronten sind verhärtet, die Rhetorik ist äußerst scharf. Auch viele der 70 Millionen Katholiken in den USA (knapp ein Viertel der Bevölkerung) sprechen sich laut Umfragen für Abtreibung aus: 2013 war die Hälfte weißer und hispanischer Katholiken dafür, Abtreibung in den meisten Fällen zu genehmigen. In der katholischen Kirche ist sie dagegen eine der schwersten Sünden und bedeutet die automatische Exkommunikation.

Reuters/Kevin Lamarque

Abtreibungsbefürworter Obama hat sich in der Frage schon öfter mit der amerikanischen Bischofskonferenz angelegt. Seine als „Obamacare“ bekannte Gesundheitsreform stellt es den 50 Bundesstaaten frei, ob sie auch Krankenversicherungen anbieten wollen, die Kosten einer Abtreibung decken. Zum Papst-Empfang im Weißen Haus hat der Präsident gar eine Nonne eingeladen, die zum Thema schweigt - Schwester Simone Campbell und ihre katholische Lobbyorganisation Network wurden vom Vatikan deshalb bereits offen kritisiert.

Schritt auf Gegner zu

Franziskus ist sich der Sprengkraft des Streits bewusst und wollte das heiße Thema kurz vor seiner USA-Reise offensichtlich abkühlen. Anfang September erlaubte er allen Priestern, Frauen die Abtreibung zu vergeben - allerdings nur während des bevorstehenden, im Dezember beginnenden Heiligen Jahres. Damit will er vermutlich einen Schritt auf Katholiken zugehen, die sich von der Kirche entfremdet fühlen.

Debatte: Was bewirken Reisen des Papstes?

Ähnlich aufgeladen ist die Debatte über Familienplanung und Verhütungsmittel. Mit seiner katholischen Sexualmoral steht Franziskus in der kompromisslosen Tradition seiner Vorgänger. In den USA sind nach Umfragen dagegen etwa drei Viertel der Katholiken der Ansicht, dass Verhütung erlaubt sein sollte. Auch „Obamacare“ schreibt vor, dass Arbeitgeber in ihren Krankenversicherungen die Übernahme 18 verschiedener Verhütungsmittel anbieten müssen.

Homosexuellenehe: In den USA legal

Kontroverse Positionen beherrschen auch das Thema Homosexuellenehe: Das historische Urteil des höchsten US-Gerichts, das die Ehe von Schwulen und Lesben im Juni landesweit für legal erklärt hatte, dürfte auch im Vatikan Wellen geschlagen haben. Dieser hatte etwa das irische Ja zur Ehe für homosexuelle Paare in ungewöhnlich scharfen Worten als „Niederlage für die Menschheit“ kritisiert. Franziskus hatte sich in dieser Frage zwar 2013 offener gegeben: „Wenn jemand schwul ist und er den Herrn sucht und guten Willen zeigt, wer bin ich, das zu verurteilen.“ Dennoch lehnt er die Homosexuellenehe ab.

Reuters/Chris Tilley

Dem Vatikan dürfte es übel aufstoßen, dass Obama zum Empfang im Weißen Haus auch einen Transgender-Aktivisten sowie mit Gene Robinson den ersten öffentlich schwulen Bischof der Episkopalkirche eingeladen hat. Obama wirbt im In- und Ausland für die Gleichstellung Homosexueller und treibt das in allen Ministerien und Behörden seiner Regierung voran. Erst am Freitag nominierte er mit Eric Fanning den ersten öffentlich schwulen Heeresminister. Die US-Katholiken sind beim Thema Homosexualität gespalten.

Hoffen auf Statement zu Rassismus

Bisher hat der Papst zu den mutmaßlich rassistisch motivierten Todesschüssen von US-Polizisten auf unbewaffnete Schwarze geschwiegen. Obwohl er Rassismus grundsätzlich verurteilt, hat er zu den umstrittenen Fällen in den USA keine Stellung bezogen. Sowohl Kirchenvertreter als auch Afroamerikaner hoffen, dass der Papst sein Schweigen auf der Reise brechen wird.

In das Topwahlkampfthema Einwanderung hat sich der Papst bereits im Juli 2014 eingemischt. Die USA müssten angesichts des starken Zustroms minderjähriger Migranten aus Mittelamerika „legale und sichere“ Bedingungen schaffen, denn sie seien Opfer „rassistischen und fremdenfeindlichen Verhaltens“. Während Obama Millionen illegal Eingewanderte vor der Abschiebung retten will und das drei Viertel der Amerikaner ähnlich sehen, wollen Republikaner wie Präsidentschaftsbewerber Donald Trump sie abschieben.

Dass der Papst den Kampf gegen den Klimawandel zum Topthema gemacht hat, treibt einige Abgeordnete auf die Barrikaden. Den republikanischen Abgeordneten Paul Gosar erinnern die Bemühungen des Papstes bei dem Thema an einen „linken Politiker“ - er kündigte an, die Rede vor dem US-Kongress zu boykottieren. Das Thema Klimawandel ist in den USA stark ideologisch aufgeladen.

religion.ORF.at/dpa

Mehr dazu:

Link: