Als ein Kamerateam des TV-Komödianten Jimmy Kimmel am 1. Oktober in Los Angeles Passanten zu "Obamacare" befragte, war das Verdikt niederschmetternd für den Namenspatron der Reform: "Sozialistisch", "voller Löcher" sei es und als staatlich erpresste Gesundheitsreform "antiamerikanisch", meinten die Leute. Zumal verglichen mit dem "Affordable Care"-Gesetz, das gute Neuerungen bringe wie die Mitversicherung von Kindern bis 26 Jahren und das Verbot für Versicherungen, Menschen wegen Vorerkrankungen abzulehnen.

Die Ahnungslosigkeit der Befragten, die nicht wussten, wovon sie redeten, das aber mit Enthusiasmus ausglichen, erfreute bis zum Freitagmittag rund 2,9 Millionen YouTube-Nutzer. "Willkommen im Reich der Dummen" kommentierte Kimmel das Ergebnis seiner Umfrage begeistert. Denn natürlich sind "Obamacare" und der "Patient Protection and Affordable Care Act" ein und dasselbe.

Dass viele Bürger die Reform in Details rühmen, während sie "Obamacare" für Teufelswerk halten, ist für manche Amerikaner komisch, andere bedauern ein Armutszeugnis mündiger Bürger. Jedenfalls markiert die negative Ladung des Begriffs "Obamacare", der als Verfluchung geboren und im Wahlkampf vom Präsidenten umgedeutet und adoptiert wurde, einen Erfolg für die Propagandisten der Republikaner. Und das Versagen des Namenspatrons im Weißen Haus und seiner Verkäufer.

Es werde so leicht sein wie ein Einkauf bei Amazon, sich einen passenden Krankenkassenplan auf der offiziellen von der Regierung initiierten Website auszusuchen. So hatte es der Präsident versprochen. Dann brachten nahezu drei Millionen User die Seite am ersten Tag zum Erliegen. "Obamacare" wurde unter Schmerzen geboren, atemlos, mit der Nabelschnur um den Hals.

Schlechter kaum zu verkaufen

Wie immer man dazu steht, dass rund 40 Millionen Amerikaner ohne Krankenversicherung zum größten Teil durch "Obamacare" abgesichert werden sollen, schlechter als von der US-Regierung ist eine historische Reform kaum zu verkaufen. Verabschiedet wurde das Gesetz im Jahr 2010 – ohne eine einzige Stimme der Republikaner. Es gab Kongresswahlen im selben Jahr und Präsidentschaftswahlen 2012, beide im Namen vom Krieg der Worte um "Obamacare" geprägt. Der Präsident gewann.

Der Oberste Gerichtshof erklärte die Reform in ihren wichtigsten Teilen für verfassungsgemäß. Unbeeindruckt versprach Mitt Romney, was laut Verfassung der Präsident nicht kann: nämlich am Tag nach seiner Wahl, das Gesetzespaket außer Kraft zu setzen. Die libertär-fundamentalistische Tea Party, von ihren Verächtern "Amerikas Taliban" getauft, scharte sich um das verhasste Wort.

"Repeal Obamacare!" ist ihr Schlachtruf. Vergesst Wahlen, die Amerikaner stehen hinter uns, behaupten sie. Als der Präsident seine Reform nicht aufgab, machten sie im Namen des Volkes den größten Arbeitgeber der USA mit 1,5 Millionen Uniformierten und zwei Millionen Zivilangestellten einfach dicht.

Barack Obama trägt Mitschuld an der Leichtigkeit, mit der die Republikaner sein Reformwerk verteufeln konnten. Weder suchte er die Nähe vernünftiger Abgeordneter und Senatoren der "Grand Old Party", noch wurde er erster Prediger von "Obamacare". Abgehoben, als widere ihn die Schlammschlacht zwischen den Parteien nur an, ließ er andere kämpfen. Erst am vergangenen Wochenende rechnete der Präsident in einer Rede vor einem College-Publikum an Einzelfällen in Dollar die Vorzüge seiner Reform mit Preisen und Leistungen vor.

Tage zuvor erst hatte die Regierung vier Pläne vorgestellt: von "Bronze", das heißt 60 Prozent bezahlte Leistungen, in Zehnprozentstufen über "Silber" und "Gold" bis "Platin", bei dem 90 Prozent der Patientenkosten gedeckt werden, reicht das Angebot. Die Kosten sind je nach Bundesstaat, Alter, Laster – Raucher zahlen mehr – unterschiedlich. Drei Jahre hatte die Regierung vergeudet, bevor sie begann, diese Pläne zu erklären und zu bewerben.

"Jobkiller", "Eisenbahnunglück", "Gefahr für das Leben"

Gewöhnlich verstehen Amerikas Politiker eine Menge vom Verkaufen auch des Unverkäuflichen. Anhänger von "Obamacare" mussten irre werden an der guten Sache, als drei Jahre lang die Gestalt von "Obamacare" geisterhaft blieb.

Die Regierung der Supermacht, die Menschen auf den Mond bringen und mit Drohnen einen Krieg auf der anderen Seite des Erdballs fernsteuern kann, ist seit 2010 nicht in der Lage, die kühnste Gesundheitsreform seit 70 Jahren auf starke, simple Verkaufsargumente herunterzubrechen und eine Handvoll Pläne für Versicherte vorzustellen? Übermannshoch, weit über 10.500 Seiten stark, sei das Gesetz, mögen die Demokraten einwenden, und natürlich hochkomplex. Unsinn: Vereinfachung ist der Job des Politikers.

Die Republikaner wussten das Vakuum um "Obamacare" zu füllen: Von "Jobkiller", "Eisenbahnunglück" und einer "Gefahr für das Leben der Amerikaner" sprachen sie. "Wir werden eine Nation von Teilzeit-Arbeitern", hieß es. Denn die Unternehmen könnten sich "Obamacare" nicht leisten. Nach Obamas Wahlsieg verabschiedete die republikanische Mehrheit im Repräsentantenhaus mehr als 40 Mal die Aushebelung von "Obamacare". Völlig folgenlos, vergebens und um so heldenmütiger.

Der Präsident spottete, Demokraten in beiden Häusern machten sich sarkastisch lustig. Dabei ließen sie aus Faulheit oder Hoffahrt zu, dass "Obamacare" immer unpopulärer wurde und seine Vorzüge immer unbekannter.

Sieben Millionen User brachten Website zum Crash

Am 26. September, Tage vor der Geburt, schickte die demokratische Partei eine aggressive Werbe-E-Mail heraus. "Das ist Obamacare: Bezahlbare, erreichbare Gesundheitsfürsorge für jeden Amerikaner" stellte polemisch die Stärken der Reform der Obstruktion der Republikaner gegenüber: "Fast die Hälfte der Amerikaner, die versichert sind, werden einen Zuschuss von durchschnittlich 2672 Dollar pro Jahr erhalten" – "Und die Republikaner stimmten 40 Mal dafür, sie rückgängig zu machen."

Weiter hieß es: "Obamacare macht es rechtswidrig, Menschen wegen Vorerkrankungen wie Krebs abzuweisen." –"Und die Republikaner stimmten 40 Mal ...". Sechs Errungenschaften der Reform, sechsmal dieselbe Ablehnung. So einfach ist das.

US-Ökonomen, die im Dienste keiner der beiden Partei stehen, wissen und begründen, dass es Monate und Jahre dauern wird, um über Erfolg oder Misserfolg von "Obamacare" zu richten. Die Reaktion der Industrie ist offen, auch wenn Unternehmen wie Home Depot damit drohten, wegen der zusätzlichen Kosten ihre Angestellten durch unversicherte Teilzeitkräfte zu ersetzen. Wie viele Amerikaner sich durch die staatlichen "exchanges", wo private Kassen miteinander um Kunden konkurrieren, versichern lassen, ist völlig unklar.

Werden genügend junge, gesunde Menschen den "Risiko-Pool" ausgleichen helfen? Niemand weiß es. Nur weil in den ersten drei Tagen seit Beginn der halbjährigen Anmeldefrist sieben Millionen User die Website zum Crash brachten und knapp 300.000 potenzielle Kunden über Telefon Beratung suchten, lassen sich noch keinen Schlüsse über den Erfolg ziehen. Ruhmreich war der erste Auftritt nicht.

Lieber in Freiheit sterben

Die Regierung feiert die Zahlen als fabelhaften Anfangserfolg: die Neugier der Menschen sei riesig, die paar Software-Schwächen werde man bald beheben. Die Republikaner, meint Barack Obama, fürchteten nicht, dass "Obamacare" scheitere, sondern dass es gelinge und populär werde. Umso schwerer ist es zu verstehen, warum das strategische Team des Präsidenten für "Obamacare" vom Interesse der Bürger vollkommen überrascht wurde.

Wären Überkapazitäten an Software-Managern und Technikern für den Geburtstag der Reform nicht eine gute Idee gewesen? Warum machte man es den Tea-Party-Leuten so leicht, die überzeugt sind, dass der Staat alles ruiniert, was er anfasst? Und dass es die Pflicht der Opposition sei, die Nation vor Schaden durch die Demokratie und den falschen Präsidenten zu bewahren.

Die Detailprobleme von "Obamacare" von Staat zu Staat durchzuspielen, sprengt den Rahmen noch einer Doktorarbeit. Fest stand früh, dass 36 republikanisch geführte Bundesstaaten die Gesundheitsreform nach Kräften unterlaufen. Sie weigern sich, eigene "exchanges" von Kassen zu bilden. Die Bundesregierung muss dort eigene "Marktplätze" organisieren.

Zudem nutzen 26 der Rebellen-Staaten das Urteil des Obersten Bundesgerichts zu "Obamacare", um die Erweiterung der staatlichen Armen-Krankenkasse Medicaid für Bedürftige mit Einkommen knapp über der Armutsgrenze zu verhindern. Fast alle Südstaaten verweigern die Annahme von 100 Prozent Bundessubventionen, nach Jahren 90 Prozent. Weil sich die USA die zehn Prozent nicht leisten könnten, heißt es. Weil der amerikanische Wohlfahrtsstaat ohnehin verfettet sei, denken sie laut.

Zwei Drittel der armen, nicht versicherten Schwarzen und alleinerziehenden Mütter Amerikas leben im Süden. Dazu mehr als die Hälfte der nicht versicherten Niedrigverdiener. Nicht die republikanische Klientel. Für ihre Bürger kann das bedeuten: lieber in Freiheit sterben als geknechtet von Fürsorge leben. Der Kampf um "Obamacare" hat erst begonnen.