Brookings, SD

A Brookings Fire Chief Darrell Hartmann remembers when the fire department had a long list of volunteer applicants who would wait up to two years to get an interview.



But "modern lifestyle," Hartmann says, has left him with low staffing levels and a recruiting challenge. He is now searching for one more volunteer as two firefighters have stepped down.



Hartmann says the department is "open to anyone who feels they can pass the background check and the physical." He says the most difficult portion of the physical is having to lift and carry 100 pounds.



Volunteer firefighter Tim Austin says the job isn't just about putting out fires. He says volunteers also get rescue calls and occasionally assist paramedics with patients.



Hartmann says newcomers must complete a 160-hour certification course.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.