Manche Amerikaner heißen ihn einen Kommunisten, Tyrannen, Kaiser, Lügner, Versager, Vaterlandsverräter. Sie nennen ihn elitär, eitel, dumm, arrogant, unamerikanisch, faul. Sie glauben, er sei Muslim, Kenianer, Spion, Onkel Tom. Im Ausland gilt er Eliten als zaudernder Beschwichtiger, der Amerika schrumpft und den Westen schwächt, indem er in Kriegen und Krisen "leadership" verweigere.

"Unser Präsident hat die emotionale Reife eines Zwölfjährigen, der entschlossen ist, von jedem im Raum bemerkt zu werden", notierte ein US-Kolumnist in diesen Tagen, "das Beste, was wir tun können in den kommenden beiden Jahren, ist vielleicht: ihn zu ignorieren." Nach seinem jüngsten Alleingang in der Einwanderungsreform haben die Republikaner im US-Repräsentantenhaus die Regierung wie angedroht wegen Überschreitung ihrer Amtsbefugnisse verklagt. Rufe nach Amtsenthebung laut: "Impeach Obama!" Ist je ein US-Präsident bei lebendigem politischem Leib so inbrünstig gefleddert, degradiert, totgesagt worden wie Barack Hussein Obama?

Es war ein schneidend kalter Samstagmittag im Januar 2007, als ein schlaksiger schwarzer Senator in Springfield auf den Stufen des Parlaments von Illinois – wo Abraham Lincolns Karriere begann – seine Bewerbung um das höchste Staatsamt des Landes verkündete. Kühn fand der damals 45-jährige Barack Obama selbst sein Ansinnen, anmaßend fanden es andere. An prominenter Stelle unter den Verächtern Obamas, die unverhohlen "Wer hat Angst vorm schwarzen Mann?" spielten, fand sich Hillary Clinton, seine mutmaßlich überlegene Konkurrentin.

Ist je ein Präsident allein wegen seiner Rhetorik heilig gesprochen worden wie Barack Obama?



Im Januar 2008 hatte der Senator vier Vorwahlen gewonnen und zog davon, im Sommer betete ihn der Nominierungsparteitag der Demokratischen Partei in Denver an. Im Jahr darauf legte der erste Schwarze den Amtseid vor dem Kapitol ab. "Erlöse uns von dem Bösen" riefen selbst seine Gegner, in Obama sollte die Erbsünde der Sklaverei gesühnt sein. Bevor das Jahr um war, hielt der Mann den Friedensnobelpreis in Händen.

Das kriegsmüde Amerika, der Bush-verdrossene Westen, Russen, Chinesen, selbst Palästinenser und Araber wollten an das Wunder glauben. Sie verabreichten sich Obama wie eine Droge. Junkies sind nicht als fair bekannt gegenüber ihrem Stoff. Ist je ein US-Präsident für noble Absichten, blendende Rhetorik und für die Kühnheit, seine Haut zu Markte zu tragen, von der Welt heiliggesprochen worden wie Barack Hussein Obama?

Obama startete mit einem Grundirrtum in sein Amt

Irgendwann muss der Mann süchtig nach sich selber geworden sein. Nach der Ahnung, erwählt zu sein. "An diesem Tag kommen wir zusammen, weil wir Hoffnung wählten statt Furcht", sagte er zu seiner Amtseinführung, "Einheit statt Konflikt und Zwietracht." Obama rief das Ende von kleinmütiger Empfindlichkeit, falscher Versprechen, "ausgeleierter Dogmen" in der Politik aus: "Wir bleiben eine junge Nation, aber die Zeit ist gekommen, um mit der Bibel zu sprechen, von kindischen Dingen abzulassen."

Die Rede am 20. Januar 2009 durchzog Obamas erster Irrtum: Er meinte, der Wahlsieg wäre entscheidend, stattdessen waren es Zähigkeit und Ausdauer. Tage darauf sagte er in einem Treffen mit Kongresspolitikern beider Parteien zu dem Republikaner Eric Cantor: "Wir werden über manches ideologisch streiten. Aber: Ich habe gewonnen. Und ich denke, mein Trumpf sticht."

Der Jura-Professor hätte wissen müssen, wie schwach der amerikanische Präsident innenpolitisch ist, wenn Judikative und Legislative ihn ausbremsen wollen



Barack Obama muss das wirklich geglaubt haben. Der frühere Sozialarbeiter mochte sich so gründlich irren, der Harvard-Jurist und Professor für Verfassungsrecht hätte es besser wissen müssen. Dieser Blick hätte ihn lehren müssen, wie schwach der amerikanische Präsident innenpolitisch ist, wenn Judikative und Legislative ihn ausbremsen wollen.

Vom ersten Tag seiner Amtszeit an gaben die Republikaner die Parole aus: "Schlagt ihn und unterlauft ihn, wo ihr könnt. Macht ihn zu einem Vierjahrespräsidenten." Und das Oberste Gericht, mehrheitlich konservativ besetzt, wurde in vielen Fällen ein Verbündeter der "Konterrevolution".

Natürlich entfaltete Obama in den ersten Tagen den erwarteten Aktivismus, Wahlversprechen, mindestens die niedrig hängenden Früchte, zu erfüllen: Guantánamo Bay sei innerhalb eines Jahres zu schließen, verfügte er. Folter sei ab sofort allen US-Bürgern, CIA oder Soldaten, verboten; Bush-Dekrete, die in letzter Minute Zugang zu Akten des Präsidenten verweigerten, wurden für ungültig erklärt. Obama unterzeichnete den Leadbetter Fair Pay Act zur Lohngleichstellung von Frauen; der Präsident wies das Verkehrsministerium an, für die Automodelle 2011 striktere Benzinverbrauchsnormen zu verhängen.

Seine Wähler jubilierten. Weitgehend unbemerkt blieb, dass er am 23. Januar die ersten beiden Predator-Drohnenschläge gegen Pakistan anordnete. Bis zum Februar währten die Flitterwochen.

Wie Obama baden ging und schwimmen lernte

Dann entzogen sich zwei wichtige Politiker der Demokraten ihrer Ernennung zu Kabinettsmitgliedern. Bald spürte der Präsident die ersten Widerstände gegen seine Pläne, die Not leidende Automobilindustrie und auch bedrohte Banken mit Steuermitteln vor dem Zusammenbruch zu bewahren. Der Abnutzungskampf mit dem Kongress begann, er dauert an bis heute und mündete in den Verlust der Senatsmehrheit bei den Zwischenwahlen in diesem November.

Barack Obama redete und redete, glaubte und hoffte



Rührung über die vermeintlich postrassistische Wahl eines Schwarzen, dessen Redekunst sie betört hatte, schlug um in Gehässigkeit gegen den Außenseiter, der töricht genug ist, den Diskurs in Washington befrieden und mit politischer Vernunft heilen zu wollen. Die Amerikaner rühmen sich eines kurzen Gedächtnisses, in dem sie die tatkräftige Ungeduld des "Can do"-Spirit erkennen wollen. Barack Obama redete und redete, glaubte und hoffte. Kein Jahr nach seiner Amtsübernahme schrieben die ersten Kolumnisten, nicht wenige mit dem Furor der enttäuschten Liebhaber, der Heilige könne gar nicht über Wasser gehen. Der Mann schwimme, rudere, schlage beim geringsten Seegang um sich wie ein Ertrinkender.

In der Kritik, die bald im Ausland Kreise zog, lag Scham über die eigene Schwärmerei. Bald zählte es nicht mehr, dass Obamas Amerika die schwerste Depression seit Kriegsende mit ihrer verheerenden Hypothekenkrise und explodierender Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen schien, dass der Truppenabzug im Irak und die Rettung Detroits zu gelingen schien. Nun erschien es wie ein fahrlässiger Luxus, dass der Präsident in seiner Kairoer Rede im Juni 2009 mehr für das Verständnis und das angeschlagene Ansehen Amerikas in der muslimischen Welt getan hatte als jeder Präsident seit der Geiselnahme in der amerikanischen Botschaft in Teheran im November 1979.

Als der "arabische Frühling" zu vereisen begann und al-Qaida nicht die Waffen streckte, war plötzlich gefährlich naiv, was zuvor als kühn und weitblickend gegolten hatte. Die Welt wurde nicht vernünftig, sie spielte nicht mit. Der Seher Obama wurde verhöhnt von denen, die ihm angedichtet hatten, Wunder zu tun. Die Hoffnung starb zuerst.

Eine Bilanz, die Ronald Reagan in den Schatten stellt

Wer sich um etwas Fairness bemüht, müsste zu dem Schluss kommen, dass es den meisten Amerikanern heute besser geht als vor sechs Jahren. Obama hat über ein 63 Monate währendes Wirtschaftswachstum präsidiert, mit einer Erholung, die Ronald Reagans "Morning in America"-Bilanz in den Schatten stellt. Die Arbeitslosenquote sank seit der Amtsübernahme von 10,1 auf 5,9 Prozent. Und dies nicht nur durch buchhalterische Tricks.

Um zwei Drittel schrumpfte das Haushaltsdefizit; die Steuern für 95 Prozent der Amerikaner sind niedriger als in den vergangenen 50 Jahren. Und die kalkulierte Provokation Obamas, in der seit Jahren im Kongress verschleppten Einwanderungsreform mit Exekutivanordnungen vorzupreschen, könnte nach der ersten Aufregung selbst dort noch ein Kompromiss finden lassen.

Weiter: Die Abhängigkeit von arabischem Öl gab, nicht zuletzt durch die Fracking-Förderung im eigenen Land, von 57 Prozent auf 2,5 Prozent nach. Damit minderte sich der potenzielle Zwang zum militärischen Eingreifen in Ölförderländern. Zwischen sieben und zehn Millionen Amerikaner genießen dank "Obamacare" wenigstens einen minimalen Schutz durch eine Krankenversicherung. Mehr werden folgen.

Endlich: Aus zwei Kriegen, die Zehntausende US-Soldaten töteten und verstümmelten, hat sich Amerika zurückgezogen. Nicht als Sieger, zugegeben. Eher wie ein Spieler, der passen muss, um seine Verluste zu begrenzen. Die Vereinigten Staaten sind nicht weniger die einzige unverzichtbare Ordnungsmacht der freien Welt vor sechs Jahren. Sie sind nur weniger verhasst.

Obamas Obstruktion gegen die Obstruktion

Wer das für die Bilanz einer gescheiterten Präsidentschaft hält, läuft Gefahr, seinerseits naiv die geopolitische Kontinentalverschiebung zu leugnen und die Abschreckungsordnung des Kalten Kriegs herbeizusehnen. Zudem verlangt er, dass Obama im eigenen Land in sechs Jahren richtet, was über Jahrzehnte fahrlässig vernachlässigt wurde: Marode Infrastruktur, Einkommensverluste des Mittelstands, klaffende soziale Ungerechtigkeit, vernachlässigte Bildungsinstitutionen, nicht zuletzt ein rassistisch-drakonisches Justizsystem haben Parallelwelten von Erster und Dritter Welt in den USA entstehen lassen.

Die Misere dem Mann anzulasten, der sie besser erkannte und offener beim Namen nannte, bedeutet, den Boten für die Botschaft zu schmähen. Barack Obama hat ungezählte Male erläutert, warum mit dem republikanischen Fetisch endloser Steuerminderungen und schrumpfender Sozialausgaben kein moderner Staat zu machen ist. Schon gar keine Supermacht. Zu schweigen von einem gelähmten politischen System, das aus ideologischer Verhärtung im Parlament Arbeitsverweigerung betreibt.

Mehr als 50 Mal haben die Republikaner mit ihrer Mehrheit im Repräsentantenhaus beschlossen, "Obamacare" abzuschaffen. Ihr Heldenmut dürfte nun, da sie im Senat die Mehrheit haben, mit einer Initiative beider Kammern belohnt werden. Präsident Obama bleibt nur ein Veto. Obstruktion gegen Obstruktion.

Newt Gingrich warf ihm sogar vor, arrogant Golf zu spielen



Es kostet wenig Mühe, Barack Obama innenpolitische wie geostrategische Fehler nachzuweisen. Es gab sie reichlich, es wird weitere geben. Doch schwerer wiegt die begründete Einsicht, dass er Chancen zu nutzen versuchte, die er nie hatte. Hochmut ist dem Intellektuellen nicht fremd; Newt Gingrich, einst Mehrheitsführer der Republikaner im Kongress in der Clinton-Ära, wirft ihm sogar vor, arrogant Golf zu spielen. Man stelle sich das vor.

Wahr ist auch, dass die Realeinkommen stagnieren und die meisten neuen Jobs ein Niedriglohnniveau verheißen, von dem niemand anständig leben kann. Wahr ist auch, dass sich die Staatsverschuldung verdoppelt hat, nicht aber die Exporte, wie er 2010 in seiner "Rede zur Lage der Nation" versprach. In Guantánamo auf Kuba sitzen noch immer 155 Internierte (gegenüber 242 vor sechs Jahren) in einem Hochsicherheitslager ohne Grundrechte, die in den USA heilig sind. Unterdessen blühen die Gewinne von Unternehmen und Aktionären wie lange nicht mehr.

Enttäuschung mag man empfinden angesichts der hochfliegenden Pläne Obamas, ihm jedoch eine gescheiterte Präsidentschaft anzudichten, ist so abenteuerlich, wie ihn einst zur Gottheit auszurufen.

Viel ist gerätselt worden über Entwertung und Verfall seiner rhetorischen Wirkungsmacht. Wie kann es angehen, dass ihm niemand mehr zuzuhören scheint? Wie kann als Geschwätz verlacht werden, was als hohe Rednerkunst, nicht nur in Amerika, gefeiert wurde? In seinen frühen Reden und dem ersten Buch "Träume meines Vaters" trat ein poetischer Intellektueller vor ein Publikum, das nach Jahren der Banalität und des billigen Nationalchauvinismus im Cowboygestus gedankliche Tiefe aufsog wie Erstickende reinen Sauerstoff.

Barack Obama versprach, ein Dichterpräsident zu werden. Kein Václav Havel vielleicht, aber ein Mann, der das gesprochene Wort ernst nimmt, der es abwägt und liebt. Vielleicht wurde ihm eben dies zum Verhängnis. Niemand sprach wie er, niemand wollte es auch nur versuchen.

Wie man Obama das Wort entzog

Nach Obamas Wahl beklagte die greise Schriftstellerin Joan Didion den erneuten Ausbruch einer "ironiefreien Ära". Wie nach den Anschlägen vom 11. September 2001, als es vielen Komikern Amerikas für ein Trauerjahr den Humor verschlug, biete der erste schwarze Präsident einfach kein faires Ziel für Scherze. Nun sei Naivität in, selbst wenn sie sich als "Hoffnung" bemäntele, und Unschuld, auch wenn sie Unwissenheit maskiere.

Der konservative "Weekly Standard" wollte dem Ironieverbot nicht folgen und plante zur Wahl ein Stück unter dem Arbeitstitel: "Ist es zu früh, über die gescheiterte Obama-Regierung zu sprechen, nur weil er noch nicht Präsident ist?" Und der linksliberale TV-Moderator Jon Stewart schalt Obama in seiner satirischen "Daily Show" dafür, in korrekten Sätzen zu sprechen.

Wie an jeder Überzeichnung trafen auch hier einige Striche genau. Amerikas Medien wie seine Komiker reagierten unsicher auf den furiosen Aufstieg eines halb schwarzen Mannes, dessen abstehende Ohren und seliges Grinsen viele an eine verdunkelte Reinkarnation Alfred E. Neumanns vom Magazin "Mad" erinnerte.

Der Kandidat Barack Obama selbst verglich sich mit der Comicfigur. Und karikierte sein Selbstbewusstsein hinreißend als Erwähltheitsfantasie. Obama war so gut in der Persiflage auf Obama, dass er Komikern wenig übrig ließ. So begann es, und wenige konnten sich damals vorstellen, nicht mit dem Mann, sondern über ihn zu lachen. Es ist lange her.