Nina Dobrev ha dicho muchas veces que en la actualidad no tiene cuerpo para tener una pareja estable y menos aún para ser mamá. Eso no significa sin embargo que es su papel de Elena o Katerinne no este dispuesta a lucir embarazo y así de esa guisa se ha presentado a su fans en una foto en la que ella y un amigo lucen tripita artificial.

Dobrev además ha aprovechado la ocasión para recordas a sus seguidores en Twitter que accedan a los servicios sanitarios públicos aprobados por el Gobierno Obama y que supone el mayor avance en materia de salud pública en Estados Unidos de las últimas décadas..

“Mamá sabe mejor. Fecha límite es el 31 de marzo. Última oportunidad para conseguir atención sanitaria asequible”, escribió ella el 14 de marzo con un enlace a healthcare.gov y también un vídeo de YouTube de Jonah Hill, Adam Levine, Jennifer López y Alicia Keys Moms ‘habla el cuidado de la salud y lo importante que es para los niños.

Share