Brookings, SD

The Brookings Arts Council is inviting artists and art-lovers to come together for a unique event in town.

The Council's Bi-Annual 6 Squared Fundraiser is an event that collects hundreds of 6x6-inch pieces of art from all over the country for a gallery show. The pieces are displayed and put on sale for $20 each.

The gallery opened for viewing Wednesday, May 6th and will remain open until May 16th when the works of art will be available for purchase.

A music and ice-cream social event will begin at 4 p.m. on May 16th with a raffle for buying positions starting at 5 p.m. Raffle tickets are $5 and can be purchased up to and including the night of the event.

The Brookings Arts Council is located at 524 4th Street in Brookings. They are open Tuesday through Saturday from noon to 5 p.m.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.