International

Les Etats-Unis sont-ils en train de vivre une révolution dans le domaine de l’assurance-maladie ? Après un accouchement difficile en 2010, la farouche résistance des Républicains et l’actuel blocage politique à Washington, la grande réforme de la santé promise par Barack Obama est finalement entrée cette semaine dans sa phase concrète. Un exploit ou presque, quand on pense à l’atmosphère sulfureuse et aux difficultés pratiques qui entourent la mise en application de l’Affordable Care Act (ACA), une loi longue de 2 700 pages.

La tâche de proposer aux 48 millions d’Américains non assurés une couverture de santé à la portée de leur bourse n’a pas été sans peine. Plusieurs Etats à majorité républicaine ont refusé de participer à la mise en place de la loi appelée communément "Obamacare", forçant les autorités fédérales à se substituer à eux.

Le suspense est enfin levé. Depuis le 1er octobre, le public concerné peut estimer le coût de son affiliation à une assurance-santé, et comparer les offres de plusieurs assureurs, sur des sites Internet correspondant à leur lieu de résidence. La mise en place de cette bourse aux assurances, où les consommateurs peuvent choisir en ligne leur police comme ils le feraient pour un abonnement de téléphone ou un billet d’avion, est une étape cruciale de la réforme.

Victimes de leur succès, ou d’une mauvaise préparation, les plateformes Internet permettant l’inscription des non-assurés ont été submergées de demandes dès leur ouverture au public, mardi, causant de gros problèmes techniques. Les intéressés ont dû remettre à plus tard leurs recherches.

Pas de panique cependant, puisque la première phase d’affiliation court sur six mois, jusqu’au 31 mars 2014. Cependant, pour être assuré au 1er janvier 2014, date du lancement effectif du nouveau programme, le demandeur doit s’inscrire avant le 15 décembre 2013.

Aubaine ou dépense supplémentaire ? Le mandat individuel contenu dans la nouvelle loi, qui oblige chaque citoyen américain à souscrire à une assurance-maladie d’ici à 2014 ou à devoir payer une amende, continue à faire débat aux Etats-Unis. Il refroidit les plus individualistes des Américains, en général les plus jeunes et ceux en meilleure santé, qui estiment pouvoir se passer de couverture et refusent de participer au pot commun.

Selon une estimation du Bureau du budget du Congrès, de 30 à 33 millions de personnes devraient bénéficier de la réforme d’ici à 2016, alors que plus de 20 millions resteront sans couverture. Le coût de la pénalité pour ceux qui choisiront de rester non assurés est de 95 dollars ou 1 % du revenu en 2014, mais sera beaucoup plus élevé les années qui suivent (325 dollars en 2015 et 695 dollars en 2016).

Pour ceux qui souhaitent s’assurer, l’"Obamacare" offre de sérieux avantages. Le but de la réforme est que le coût de l’assurance-santé représente moins de 9,5 % des revenus des foyers des classes moyennes. Pour y parvenir, l’Etat fédéral offre des subventions, la plupart du temps sous forme d’abattements fiscaux, à environ 70 % des demandeurs (voir encadrés), soit tout ceux dont le revenu est inférieur à 400 % du seuil de pauvreté.

La loi prévoit également l’élargissement de Medicaid, la couverture santé gratuite offerte aux plus démunis des Américains, qui vivent avec moins de 16000 dollars pour une personne seule et 32 500 pour une famille de trois. Mais vingt-six Etats, notamment dans le centre et dans le sud du pays, refusent cette expansion.

Un volet important de la loi, l’obligation faite aux sociétés de plus de cinquante employés de leur offrir une couverture médicale ou de payer une amende de 2 000 dollars par travailleur a lui été repoussé d’un an.