É oficial. O sistema de saúde subsidiado pelo governo dos Estados Unidos vai sobreviver após a saída de Obama em 2017. O Obamacare foi aprovado no Tribunal Supremo esta quinta-feira, com 6 votos a favor e 3 contra. O sistema de saúde, que atualmente já apoia 6 milhões de pessoas, vai assim ser permanentemente implementado para ajudar os mais necessitados a comprar seguros de saúde através de subsídios suportados por impostos, escreve o New York Times.

Pela segunda vez em três anos, o Affordable Care Act sobrevive ao Tribunal Supremo. Se em 2012, a primeira vez em que foi votada, a decisão de aprovar a lei foi “fraturante e relutante”, esta quinta-feira a decisão foi mais sólida.

“O Congresso aprovou o Affordable Care Act para melhorar os mercados dos seguros de saúde, não para os destruir”, escreveu John G. Roberts Jr., o procurador-geral dos Estados Unidos.

Por todo o país, cerca de 85% dos clientes que utilizam planos de saúde individuais, promovidos pelo Obamacare, qualificam-se para lhes serem atribuídos subsídios que os ajudam a pagar os custos do programa, baseando-se nos seus rendimentos.

A aprovação da lei foi um golpe para os Republicanos que têm tentado derrubar a lei desde que foi promulgada.

Continuar a ler