Les juges, qui se réuniront à 10 h pour une audience d'une heure, rendront leur arrêt d'ici la fin juin.

Baptisé Obamacare, l'Affordable Care Act, voté à une courte majorité par le Congrès en mars 2010 malgré l'opposition unanime du Parti républicain, a élargi pour l'instant l'assurance maladie à 11,4 millions d'Américains, selon le décompte effectué en février par le gouvernement.

La loi oblige les Américains qui ne bénéficient pas d'une couverture médicale grâce à leur entreprise ou aux programmes sociaux fédéraux (Medicare, Medicaid) à acheter un contrat d'assurance médicale, le gouvernement aidant financièrement les personnes à revenus modestes.

Pour faciliter la tâche des futurs assurés, ces contrats sont rassemblés sur des plateformes en ligne gérées aujourd'hui directement par 13 États et le district de Washington, et par le gouvernement fédéral dans 34 autres États. Trois États ont en outre opté pour une formule mixte, locale et fédérale.

Le recours, déposé par un groupe libertarien de Washington, le Competitive Enterprise Institute, conteste aux individus qui achètent leur assurance sur les plateformes gérées par l'État fédéral de toucher les aides publiques, versées sous forme de crédits d'impôt.

Si la Cour statue contre l'administration Obama, 7,5 millions de personnes pourraient être privées de ces aides, selon les calculs du cabinet de consultants Avalere Health.

C'est la deuxième fois que l'Obamacare atterrit sur le bureau des juges de la Cour suprême. La première fois, il y a trois ans, en juin 2012, la Cour avait estimé par cinq voix contre quatre que la loi répondait aux critères constitutionnels. Le président de la Cour, John Roberts, un conservateur nommé par George W. Bush, s'était alors rangé au côté des quatre juges libéraux.

Parallèlement, la loi sur l'assurance maladie, qui reste l'une des cibles prioritaires du Parti républicain, a fait l'objet de multiples résolutions parlementaires prônant la suppression de ses financements fédéraux voire son démantèlement total.