El mundo no sería el mismo si por nuestras cabezas no rondaran esas hipótesis o especulaciones alternativas a la realidad, que engendran nuevas verdades sobre el escenario de las catástrofes. Teorías que suelen ser creadas por aquellos que asumen que debe haber una coherencia oculta detrás de los eventos mundiales y el incendio social porque se trata de detonadores premeditados y no casualidad. Este año internet se desbordó con cientos de teorías demenciales y creencias salvajes sobre las estelas químicas y los Illuminati, las víctimas del Ébola levantándose de entre los muertos, los reptilianos disfrazados de humanos controlando el gobierno de Estados Unidos y las dudas sobre la vampirezca identidad de Pharrell, Keanu Reeves y Madonna.

La mayoría de estas teorías se esparcen como un virus contagiado por figuras públicas y personalidades mediáticas. Navegan entre las redes sociales a velocidad de la luz y se convierten en hechos conocidos y hasta absolutos. Pero los criterios para fundamentarlas no siempre son los más cuerdos y, por ello, te enlistamos algunas de las teorías de conspiración más ridículas y paranoicas de 2014.

1. La misteriosa desaparición del jet MH370

La falta de evidencias sobre la localización del jet perdido de Malasyan Airlines ha fabricado especulaciones exóticas que van desde abducciones alienígenas hasta la posibilidad de que el avión haya entrado en alguna dimensión perdida. Estas hipótesis han sido reforzadas, en parte, por la inexplicable secuencia de vuelos que desaparecieron antes de MH370 y la incansable cobertura de la historia de dicho vuelo por parte de las redes de noticiarios.

Una de las teorías más populares dice que el avión aterrizó en Diego García, un pequeño atolón británico en el océano índico que, se dice, ha sido usado por la CIA para operaciones encubiertas, incluyendo la detención, interrogación y tortura de terroristas y enemigos políticos. Otra teoría apunta que el avión fue desviado para evitar que 20 empleados de Freescale Semiconductor llegaran a Beijing porque poseían secretos de inteligencia estadounidense que la CIA temía que cayeran en manos del gobierno chino. Otras versiones conspiratorias dicen que los trabajadores de Freescale habían estado trabajando en un dron más pequeño que una mosca, que podría ser utilizado como arma biológica.

2. El MH370 y el MH17 eran el mismo avión

Con la desaparición del avión MH370 algunos conspiracionistas asumieron rápidamente que el MH17, el avión de Malasyan Airlines que se pensó fue derribado sobre Ucrania por separatistas apoyados por Rusia en julio, era de hecho el MH370 y los pasajeros de ese avión eran los cuerpos desaparecidos del anterior avión perdido. Otra teoría del caso afirma que el primer avión de Malaysian Airlines fue secuestrado y llevado a un destino secreto para guardarlo, donde fue llenado con explosivos. Fue volado entonces sobre la frontera entre Rusia y Ucrania, donde lo hicieron estallar para implicar a un partido político en la actual guerra civil. Algunos también especulan que la CIA estaba detrás de esta operación, o que el Nuevo Orden Mundial –una sombría élite de poder que controla el mundo secretamente-- montó el hecho para instigar a una Tercera Guerra Mundial.

3. Los federales tapizaron el Sur de Estados Unidos con nieve falsa

Un puñado de videos surgieron entre enero y febrero mostrando a gente tratando de derretir esta nieve con sus encendedores, sin éxito. En lugar de convertirse en agua, la nieve se volvía gas mientras que los restos sólidos se teñían de negro.

Luego de que el vórtice polar creara condiciones climáticas extrañas, similares a las del Ártico en el sur, varios sitios de internet y videos de Youtube impulsaron una teoría que afirma que la cosa blanca que caía del cielo no era nieve sino un una nociva clase de plástico creado por el gobierno federal por razones inexplicables. En algunos videos, los bloggers aseguran que la nieve despide un olor tóxico y que se trata de un químico creado por el gobierno y tirado en los estados del sur por razones perversas. Excepto que no fue así. El meteorólogo Mike Stone explicó que lo que estos bloggers reportaron no era algo inusual: Cuando calientas algo como esto, va de un estado sólido a uno gaseoso. Se llama sublimación. No va de un sólido a un líquido, es decir, derretimiento, dijo. Mientras tanto, otros usuarios de Youtube subieron sus propios videos desmintiendo los falsos reportes de nieve. El olor no es de la nieve y su aspecto oscuro no era porque fuera plástica, sino por el butano de los encendedores.

4. El brote de Ébola es un complot del gobierno

Las teorías conspiratorias tienen un auge especial cuando de Barack Obama se trata. Es el caso del virus del Ébola que empezó en África, esparciéndose no como pandemia global sino como una hipótesis extremista, relacionada con el gobierno estadounidense y sus planes sádicos de establecer un control de la población.

Una de estas teorías sobre el caso nos dice que el gobierno planeaba usar la enfermedad para aplicar una vacuna obligatoria a los americanos que contendría un chip RFID para rastrear su localización en todo momento. El chip RFID impuesto por Obama está basado en la ya conocida teoría de que el Affordable Act Care (seguro social americano) incrustaba rastreadores electrónicos bajo la piel por medio de vacunas forzadas. No solamente los movimientos personales podrían ser rastreados; el chip tendría acceso directo a la cuenta de banco de su portador para que se realizasen los pagos del Obamacare.

Las hipótesis se concentraron en la paranoia total, advirtiendo algunos conspiracionistas que el simple hecho de estar cerca de alguien que tenía la enfermedad resultaba un suicidio. El senador Rand Paul fue uno de los maníacos que advirtió frente a los medios que el mundo estaba al borde de una pandemia global y que el Ébola era una enfermedad peligrosamente contagiosa que todos estaban tomando como una cosa de poca importancia. Algunos sitios web unieron los mensajes de desconfianza gubernamental y uso del virus como arma para decir que la administración de Obama usaría el Ébola contra grandes ciudades de Estados Unidos.

Freedom Post, un popular sitio de noticias, argumentó que el objetivo final de Obama era imponer la Ley Marcial, una teoría que apoyo la periodista Naomi Wolf, quien se desquició en su cuenta de Facebook insistiendo en que la decisión de traer de regreso a Estados Unidos a Rick Sacra (un voluntario en África Occidental para dar tratamientos) era un deliberado paso hacia el totalitarismo. Sacra, un miembro de la facultad de medicina de Massachusetts, contrajo la enfermedad en Liberia y en su regreso a Estados Unidos nunca infectó a nadie, dándose de alta en el hospital de Nebraska semanas después.

5. El referéndum de independencia escocesa estaba arreglado

Las teorías políticas continúan ganando fuerza y, como resultado, una petición en Change.org que demanda una nueva votación para el referéndum de independencia de Escocia tiene ahora más de 100 mil firmas.

Poco después de que el referéndum fallara en septiembre, comenzaron a rondar sospechas promovidas por algunos decepcionados pro independentistas escoceses. Algunos aseguran que el voto fue suprimido, mientras que otros dicen que los resultados estuvieron amañados. Naomi Wolf, conspiracionista de todos los asuntos en donde el gobierno sea el protagonista, se unió a la grilla de la discusión, argumentando tener pruebas de que el referéndum fue arreglado. Wolf aseguraba tener los nombres de 400 votantes escoceses que objetan no haber visto un número único de identificación o un código de barras en la parte trasera de sus boletas, mismos que son usados para prevenir la suplantación de identidad. Aunque esto no fue de gran ayuda al examinarse dichas pruebas que tachaban las votaciones de fraudulentas, Wolf respondió a las críticas en redes sociales, sobre su enérgico rol en la propagación de teorías conspirativas: Todas las personas que me atacan ahora por “conspiracionista”, no tienen idea de lo que hablan… la gente que asume que el discurso dominante debe ser verdad y las razones dominantes deben ser reales no tienen experiencia de cómo funciona el mundo.