El segundo mandato de Barack Obama en la Casa Blanca está siendo cada vez más duro en términos de popularidad. La aceptación del presidente de los Estados Unidos ha caído de manera estrepitosa, hasta un 40%; un dato preocupante para su gabinete si se tiene en cuenta que durante la investidura de su primer mandato rozaba el 70%.

Los fallos técnicos en la página web de la reforma sanitaria, unidos al incumplimiento de algunas de las promesas de la sonada 'Obamacare', han impulsado al presidente a repensar las piezas de su equipo y recuperar a antiguos asesores. Pero, ¿quiénes son?

Phil Schiliro

El único nombre que ha sido confirmado por la propia Casa Blanca es, por el momento, el de Phil Schiliro, un asesor y consultor político con 30 años de trabajo a sus espaldas en Washington, DC. Sus fuertes lazos con el Congreso podrían ayudar a Obama a recuperar la confianza perdida dentro de su propio partido por la aplicación de la reforma sanitaria.

Schiliro fue ex director de Asuntos Legislativos de la Casa Blanca durante el primer mandato del presidente, un activo 'lobbista' en la Cámara y uno de sus principales apoyos para la confección de su proyecto estrella. Es experto en temas sanitarios, que ya manejó con éxito durante sus 25 años al servicio de Henry Waxman, congresista demócrata por California y co-autor de la reforma.

Además de involucrarse en la confección de la 'Affordable Care Act', Schirilo también trabajó en asuntos medioambientales durante su etapa en la capital de los Estados Unidos. El nivel de confianza que se puede depositar en él es evidente, ya que durante los últimos años ha participado en investigaciones de alto nivel llevadas a cabo en el Congreso relacionadas con la efectividad de la inteligencia durante la Guerra de Irak, el fraude contractual en el gobierno, la politización de la ciencia o los intentos de la industria tabaquera por manipular estudios científicos.

El ex directivo volverá de Nuevo México, a donde se mudó en 2011 para abrir un negocio de consultoría para ONGs, y ayudará a coordinar la ejecución de la 'Obamacare' durante un período corto de tiempo, trabajando a caballo entre el Departamento de Sanidad, las agencias gubernamentales y el Congreso. Schiliro ya ha manifestado que lo hará por la importancia que el presidente concede a la reforma sanitaria, que puede ser crucial para la salud de millones de estadounidenses.

Rob Nabors

El actual vicedirector de gabinete del presidente de los Estados Unidos podría volver a tener más trabajo tras la marcha de Pete Rouse, su director, a finales de este año, al que traspasaría algunas de las responsabilidades del cargo. Nabors es un experto en presupuestos y sus lazos con el Congreso podrían ser muy útiles para un Obama que ya ha tenido al país al borde de la quiebra en una ocasión.

La carrera de Nabors comenzó con el ex presidente Bill Clinton, cuando se unió a la Oficina de Dirección y Presupuestos como examinador de programas. Paulatinamente fue ascendiendo hasta que se unió a la minoría del Congreso, donde dirigió el Comité de Asignaciones, el encargado de controlar el gasto gubernamental. Pese a estar rodeado de números, durante su trabajo en dicho comité aseguró ver el "significado humano" que se escondía tras las cifras. Tras su primera victoria electoral, Obama nombró a Nabors vicedirector de la Oficina de Dirección y Presupuestos, ascendiéndolo a director de Asuntos Legislativos en 2011. El demócrata también ha sido asesor de Rahm Emanuel, actual alcalde de Chicago.

Ron Klain

Klain es un veterano abogado que ya ha estado a las órdenes de grandes figuras como las de Bill Clinton, Al Gore o el actual par de Obama, Joe Biden, con el que le une una relación profesional y personal de más de 27 años. Su cercanía con el vicepresidente y su experiencia en las últimas campañas de la historia de los demócratas le avalan como pieza de confianza, aunque todavía no se sabe qué puesto ocuparía en caso de regresar tras tres años de ausencia.

Alumno brillante primero de la Universidad de Georgetwon y después de la de Hardvard, Klain empezó en el Capitolio como director legislativo del congresista Ed Markey. Trabajó en la campaña de Bill Clinton, fue jefe de gabinete con el vicepresidente Al Gore y ostentó el mismo cargo con Biden. Recientemente asesoró a Obama durante la preparación de sus debates frente al candidato republicano, Mitt Romney.

En la actualidad, Klain preside Case Holdings y es consejero general de Revolution LLC, dos compañías de inversión. Que vuelva o no al círculo de Obama dependerá en gran parte del propio Biden, con el que ha trabajado una y otra vez más por afinidad personal que por amor a la confección de campañas.



David Plouffe

Plouffe fue uno de los artífices de la contundente victoria del presidente en su campaña de 2008. El estratega político, diseñador del 'Yes we can' que ha dado la vuelta al mundo, fue asesor de la Casa Blanca hasta principios de este año y es un viejo conocido del presidente, con el que ya trabajó en su campaña para senador en el año 2004.

Plouffe estudió en la Universidad de Delaware hasta que decidió marcharse a mitad de la carrera porque le interesaba más la "políticapráctica". Comenzó ayudando al demócrata Sam Beard en su carrera hacia el Senado, y aunque la campaña fracasó por 71 votos, después consiguió el éxito de influyentes figuras de la política estadounidense como el gobernador de Massachussets, Deval Patrick, o el anterior líder de la minoría en el Congreso, Richard Gephardt. Desde el año 2000 forma parte de la consultoría AKPD Message and Media. A día de hoy, se le considera uno de los mejores estrategas políticos del Partido Demócrata.

El presidente ya dejó claro que confiaba en él en su discurso de aceptación en 2008, cuando le dio las gracias públicamente por haber construido "la mejor campaña política de la historia de los Estados Unidos" y lo bautizó como su "héroe oculto". En 2011, y tras la marcha de David Axelrod de su gabinete, Obama volvió a recurrir a él, nombrándolo su asesor principal.

Aunque no se conoce cuándo podría volver a incorporarse, se especula con que lo haga al final del segundo -y probablemente último- mandato de Obama para estabilizar su estrategia. El ex asesor, en todo caso, cree que la popularidad del presidente remontará después de que se solucionen los problemas técnicos de la reforma sanitaria y la economía crezca.