Usa, Zio Sam visita pazienti semi nudi: spot conservatori contro l’Obamacare

Pubblicato il 20 settembre 2013 16:28 | Ultimo aggiornamento: 20 settembre 2013 16:28

di Redazione Blitz

WASHINGTON – Offensiva conservatrice in Usa contro l’Obamacare, il programma di copertura medica a basso costo fortemente voluto dal presidente democratico. Nelle tv americane circolano due spot in cui una dei ragazzi vengono visitati dallo Zio Sam, il personaggio riconosciuto ufficialmente dal Congresso come simbolo degli Usa, che li esamina nelle parti intime mentre stanno parzialmente svestiti dal dottore.

Lo slogan recita: “Non lasciare che il governo giochi al dottore”. I conservatori tentano di convincere così i giovani a scegliere coperture mediche alternative con lo scopo di svuotare di significato e di fondi la legge sulla copertura sanitaria, fortemente voluta da Obama.