Sioux Falls, SD

Bill Maher is not directly affiliated with any Democratic Party fundraiser as an earlier version of this story suggested. His performance is open to the public.

Political commentator, comedian, and television show host Bill Maher will be stopping in Sioux Falls this fall for a stand-up comedy performance.

Maher will be performing at the Washington Pavilion September 13 this year. Tickets run for $85, $78, $68, $55, and $20.

You can get tickets on Washington Pavilion's website, through their box office or by calling (605)-367-6000.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

This article has been revised to reflect the following correction:

Bill Maher is not directly affiliated with any Democratic Party fundraiser as an earlier version of this story suggested. His performance is open to the public.

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.