Les deux organisateurs présumés d'un trafic de bébés roms à Marseille et en Corse ont été mis en examen pour "traite d'êtres humains" et écroués cet après-midi.Arrivés dimanche matin dans la cité phocéenne en provenance de Bastia, où "il est possible qu'ils préparaient leur fuite en Roumanie via l'Italie" selon la police, ils sont soupçonnés d'avoir effectué deux ventes de nourrissons, l'une à Ajaccio en mai, l'autre à Marseille en juillet, à des membres de la communauté des gens de voyage, pour un prix de quelque 10.000 euros chacun.Les deux hommes risquent une condamnation jusqu'à 10 ans de prison. Christian Sivy, l'un des responsables de la police judiciaire de Marseille, a qualifié vendredi l'affaire "d'exceptionnelle", "car il y a peu de procédures de cette nature au plan national".Une jeune femme a déjà été mise en examen pour avoir acheté un de ses bébés. "Je ne peux avoir d'enfant, j'étais prête à tout pour avoir un gosse", a confirmé cette femme devant le palais de Justice de Marseille."C'est mon fils et je l'aime", a-t-elle dit à RTL . "Pendant un mois et demi, j'étais avec lui, je lui donnais son bain, je le lavais", a-t-elle ajouté tout en décrivant les circonstances de "l'achat" du bébé. "Ils me l'ont proposé et moi je n'avais pas d'enfant alors je l'ai acheté", a expliqué la jeune femme.Au total, deux ventes ont été effectuées à Marseille et à Ajaccio à des membres de la communauté des gens du voyage qui ne pouvaient pas avoir d'enfants.