Reclamações devem ser feitas à Divisão Estadual de Defesa do Consumidor

DA REDAÇÃO COM SUNSENTINEL

Quase um milhão de moradores na Flórida conseguiram, após a reforma da saúde, comprar um plano de saúde, no entanto, isso não significa que o médico vá aceitar o novo plano. Esse é o problema pelo qual muitos assegurados se depararam desde que o Affordable Care Act’s (também conhecido como Obamacare) entrou em vigor em janeiro deste ano. As reclamações chegaram à Divisão Estadual de Defesa do Consumidor (Florida Division of Consumer Services) e às seguradoras.

Algumas seguradoras exigem que médicos assinem uma emenda contratual afirmando que aceitarão os planos de saúde independentemente se foram comprados pelo mercado livre criado pelo Obamacare ou não. Já outras seguradoras, afirmam que não fizeram nada em especial para que os médicos associados passassem a aceitar os novos planos criados pelo governo federal. Valeria o mesmo contrato já assinado entre médico e/ou clínica e seguradora. “Baseado no contrato, eles afirmam que não vão fazer distinção entre planos da mesma seguradora, independentemente de como o plano foi adquirido”, disse o Paul Kluding, representante da Florida Blue, empresa de planos de saúde.

Enquanto isso, muitos médicos continuam com ‘medo’ de aceitar os planos de saúde adquiridos através do mercado livre. “Você quer trabalhar e receber. Mas por enquanto, o reembolso não está claro”, explicou Jay Millson, vice-presidente da Associação de Médicos de Família da Flórida (Florida Academy of Family Physicians).

Muitos médicos que já tinham opinião contrária à reforma da saúde também estão aproveitando o momento para recusar serviços aos pacientes que apresentem planos subsidiados pelo governo. “Muitos eram contra, alguns já mudaram de ideia, porém existem muito resentimento por parte dos médicos”, disse Bernd Wollschlaeger, ex-presidente da Associação de Médica do Condado de Miami-Dade (Dade County Medical Association).

Eduardo Martinez, vice-presidente da Dade Medical Association explica que muitos médicos têm tido muito trabalho tentando receber pelos serviços prestados a pacientes segurados pelo Obamacare. “Em meu escritório, a administração tem levado em média 35 minutos para conseguir respostas das seguradoras sobre os benefícios de cada plano e nem sempre a resposta é correta. Isso custa dinheiro. Então é mais fácil recursar esses pacientes se você não tem certeza que vai receber”, explica.

De acordo com a reforma da saúde, os novos planos adquiridos pelo mercado livre criado pelo governo federal – e que têm subsídios financeiros do governo – não diferem dos oferecidos pelas seguradoras em contratos particulares.

Por enquanto, o governo do estado não tem uma estatística de quantos pacientes foram impedidos de ter acesso a serviços médicos ao usarem os novos planos de saúde. Qualquer paciente que tenha reclamação de seu plano de saúde deve recorrer ao Divisão Estadual de Defesa do Consumidor. As seguradores devem, por lei, enviar uma responsta ao departamento em no máximo 20 dias.

Serviço

Departamento Estadual de Defesa do Consumidor

Horário: 8am às 5pm

Endereço: 200 East Gaines Street, Tallahassee, FL 32399-0322

Contato: consumer.services@myfloridacfo.com

website: www.myfloridacfo.com e ou 1-877-693-5236

Ao ligar tenha em mãos as seguintes informações: cartão do plano de saúde, seus dados pessoais e descrição do problema. As seguradoras, por lei, têm 20 dias para responder ao departamento.