Little Village event highlights health needs for uninsured residents

*updated 08/20/2014

The Brazilian ubiquitous summer jam “Ai se eu te pego” blared from massive speakers in the parking lot of one of three Esperanza health centers.

Its seductive catchiness was the sounding alarm at the start of the fifth annual “Esperanza Extravaganza” on Sunday, Aug. 10. A health fair, the Extravaganza served the Southwest Side community and offered free medical screenings, like blood pressure and glucose level tests, with over 40 local organizations offering valuable resources to low-income families.

Throughout the day, hundreds of mothers and fathers pushing strollers and balancing babies on their hips streamed into the fair on the eastern side of Little Village.

Access to affordable healthcare is a major issue for Little Village residents, especially adults. After the passage of the Affordable Care Act (ACA) in 2010, insurance premiums remain costly. According to the Department of Health and Human Services, the average monthly cost of insurance is $328. With state-subsidies, it can still cost Illinois families anywhere from $100 to $500 per month, said Maritza Martinez-Pereira, Esperanza’s director of external affairs.

At Esperanza’s clinics, they have a total of 17,000 patients, about 25 percent of which do not have insurance. Though they set up enrollment appointments with individuals, after the passage of ACA, Martinez-Pereira said that number did not really budge.

“There’s a lot of individuals that either did not qualify because they’re undocumented or because honestly they couldn’t afford the premiums…and for a lot of family members they are looking at their bottom line, and I think shelter and food comes first,” she said.

In fact, a third of Esperanza’s regular patients are undocumented. With a sliding scale, their doctors are accessible to a wide range of those in need.

“Well, for me the Esperanza clinic is very helpful because you only have to pay $30, which is almost nothing, and so I can also pay for myself [to have check-ups],” said Beatrice Guzman, a mother of four at the fair. Esperanza receives federal and private funding, so a typical appointment can cost $30 even with in-house laboratory testing.

Guzman said she does not qualify for Medicaid, but would not say whether it was due to lack of permanent status in the U.S. However, her four children have medical cards and are covered by the state, which is mandatory for all children regardless of their legal status according to the Illinois Department of Human Services.

Legal permanent residents who have been in the country for less than five years, are not eligible for state-assisted healthcare, though they are required to pay taxes, said CEO of Esperanza Dan Fulwiler.

As a single mother, Guzman must cover rent, food and all expenses for her household. Recently, she was forced to leave her job as a tamale vendor in Little Village to take care of her two youngest children, ages three and five, who were diagnosed with attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) and require various therapies and constant supervision.

For adults like Guzman without coverage, not all medical needs can be handled by Esperanza. Important preventative measures for oral health, like bi-annual dental appointments, can be very costly, ranging from $50 to $100 for a cleaning, said Adriana Semprum-Clavier, a dentist and faculty advisor of the University of Illinois College of Dentistry Hispanic Dental Association.

At the fair, the association of second year Latino dental students applied a strong fluoride treatment for free for adults and children alike to protect teeth from cavities and decay. They also handed out free toothbrushes, floss, and toothpaste. UIC’s dental school offers reduced rate teeth cleanings by students.

However, expensive dental services that are not covered by insurance companies dissuade people from making regular appointments, often leading to major dental health problems.

For Little Village resident and fair attendee Eduardo Morales, 40, it means losing two adult teeth.

Under ACA, dental was not initially covered. After Morales lost his job at a tire repair shop that closed down, he could not afford a dental appointment while supporting his seven-year-old daughter. Though his teeth were aching, he had to “just let it be”.

“But recently the state re-added on certain coverage, so now that I’m covered I went to the dentist. I have to get two teeth pulled out. They’re full of cracks and cavities, and it’s beyond repair,” he said sadly.

On Jan. 1, 2014, Illinois expanded Medicaid coverage to low-income adults like Morales.

But, “Even though there’s some [dental] coverage now for adults, it’s not as good as it should be,” said Dr. Alejandro Clavier, medical director and pediatrician at Esperanza.

Clavier added that diet is a large factor for tooth health as well.

“There’s not that much access to fruits and veggies,” Clavier said. “And it’s cheaper to buy Cheetos [at the corner store] than it is to buy fruit.” Good oral hygiene helps prevent gum disease and the spreading of mouth infections to other parts of the body, he added.

And the system often seems to deter healthy choices, with Chicago’s Women, Infant, Children (WIC) nutritional aid program providing drinks high on sugar to low-income families, Clavier said.

High consumption of sugary drinks does not help oral health or overall health Clavier explained.

He sees a 48 percent rate of obesity for the children they serve at the clinic in Little Village.

The clinic strongly advocates for making small changes like replacing sugary drinks with water from the tap, and trying to fill half of your plate with fruits and vegetables at each meal.

In addition to being Spanish-speaking and local, Esperanza also partners with pharmacies for reduced rates on medication.

To get an estimate of your eligibility for subsidies for health insurance under ACA and how much you could spend, please visit The Henry J. Kaiser Foundation’s subsidy calculator http://kff.org/interactive/subsidy-calculator/.

Correction 8/20/2014: The “ Esperanza Extravaganza” was incorrectly referred to as the “Extravaganza Esperanza”, and were called health clinics when they are health centers. Additionally, WIC was said to distribute both juice and soda to families, when they only provide juice.

Evento en La Villita resalta necesidades de salud de residentes sin seguro

Traducido por Monica Reynoso

El omnipresente éxito de verano brasileño “Ai se eu te pego” resonaba en los masivos altavoces en el estacionamiento de una de las tres clínicas de salud Esperanza.

Su seductor llamativo fue la alarma que sonó al inicio de al quinta feria de salud anual “Esperanza Extravaganza” el domingo, 10 de agosto. Una feria de salud, la extravaganza sirvió a la comunidad del suroeste de la ciudad y ofreció exámenes de salud gratuitos, como pruebas de presión arterial y del nivel de glucosa, con más de 40 organizaciones ofreciendo valiosos recursos para familias de bajos ingresos.

A lo largo del día, cientos de madres y padres empujando carriolas y equilibrando a bebés en las caderas concurrieron a la feria en el área este de La Villita.

El acceso a cuidados de salud asequibles es un problema importante para los residentes de La Villita, especialmente para los adultos. Tras la aprobación de la Ley de Cuidado de Salud Asequible en el 2010, las primas de los seguros siguen siendo costosas. Según el Departamento de Salud y Servicios Humanos, el costo mensual promedio de un seguro es de $328. Con los subsidios estatales, aún puede costarle a las familias de Illinois de $100 a $500 por mes, dijo Martiza Martínez-Pereira, directora de asuntos externos de Esperanza.

Las clínicas Esperanza, tienen un total de 17,000 pacientes, aproximadamente el 25 por ciento no cuenta con seguro de salud. Aunque hicieron citas de inscripción con las personas, después de la aprobación del ACA, Martínez-Pereira dijo que el número en realidad no cambió.

“Hay muchas personas que no fueron elegibles porque son indocumentadas o porque honestamente no pudieron pagar las primas…y para muchos familiares están buscando en su línea de fondo, y creo que un techo y comida vienen primero”, dijo.

De hecho, una tercer parte de los pacientes regulares de Esperanza son indocumentados. Con una escala móvil, sus doctores son accesibles a una amplia gama de los más necesitados.

“Bueno, para mí la clínica Esperanza ayuda mucho porque sólo tienes que pagar $30, que es casi nada, y así también puedo pagar por mí [para los chequeos]”, dijo Beatrice Guzmán, madre de cuatro, durante la feria. Esperanza recibe fondos federales y privados, así que una cita común puede costar $30 incluso con pruebas de laboratorio en el consultorio.

Guzmán dijo que no es elegible para el Medicaid, pero no dijo si era debido a la falta de un estatus permanente en EE.UU. Sin embargo, sus cuatro hijos cuentan con tarjetas médicas y están cubiertos por el estado, lo cual es obligatorio para todos los niños independientemente de su estatus legal según el Departamento de Servicios Humanos de Illinois.

Los residentes permanentes legales que han estado en el país por menos de cinco años, no son elegibles para la asistencia médica estatal, aunque se requiere que paguen impuestos, dijo el presidente de Esperanza Dan Fulwiler.

Como madre soltera, Guzmán debe cubrir la renta, comida y todos los gastos de su casa. Recientemente, se vio obligada a dejar su empleo como vendedora de tamales en La Villita para cuidar a sus dos hijos menores, de tres y cinco años de edad, que fueron diagnosticados con trastorno de hiperactividad y déficit de atención (TDAH) y requieren diferentes terapias y constante supervisión.

Para adultos sin cobertura como Guzmán, no todas las necesidades médicas pueden ser manejadas por Esperanza. Importantes medidas preventivas de salud oral, como citas dentales semestrales, pueden ser demasiado costosas, variando de $50 a $100 por una limpieza, dijo Adriana Semprum-Clavier, dentista y asesora de facultad de la Asociación Dental Hispana de la Facultad de Odontología de la Universidad de Illinois.

En la feria, la asociación de estudiantes de odontología latinos de segundo año aplicaban un fuerte tratamiento de fluoruro de forma gratuita a adultos y niños por igual para proteger los dientes contra caries. También entregaron cepillos de dientes gratuitos, hilo y pasta dental. La facultad de odontología de la UIC ofrece limpiezas dentales por los estudiantes a precio reducido.

Sin embargo, servicios dentales caros que no son cubiertos por las compañías de seguro disuaden a la gente de hacer citas regulares, con frecuencia llevando a importantes problemas dentales y de salud.

Para el residente de La Villita y asistente de la feria Eduardo Morales, 40, significa haber perdido dos dientes.

Bajo ACA, lo dental al principio no se cubría. Después de que Morales perdiera su empleo en un taller de reparación de llantas que cerró, el no podía pagar una cita dental a la vez que mantenía a su hija de siete años. Aunque le dolían los dientes, tuvo que “dejarlo así”.

“Pero recientemente el estado volvió a agregar cierta cobertura, entonces ahora que estoy cubierto fui al dentista. Necesito que me saquen dos dientes. Están llenos de grietas y caries, y son irreparables”, dijo con tristeza.

El 1 de enero del 2014, Illinois expandió la cobertura del Medicaid a adultos de ingresos bajos como Morales.

Pero, “aunque ahora hay algo de cobertura [dental] para los adultos, no es tan buena como debería ser”, dijo el Dr. Alejandro Clavier, director médico y pediatra de Esperanza.

Clavier dijo que la dieta es un gran factor en la salud dental también.

“No hay mucho acceso a las frutas y verduras”, dijo Clavier. “Y es más barato comprar Cheetos [en la tiendita de la esquina] que comprar fruta”. Una buena higiene oral ayuda a prevenir enfermedades de las encías y la propagación de las infecciones bucales a otras partes del cuerpo, agregó.

Y el sistema a menudo parece disuadir las opciones saludables, con el programa de asistencia nutricional Mujeres, Infantes y Niños (WIC) que ofrece bebidas altas en azúcar a las familias de bajos recursos, dijo Clavier.

El alto consumo de bebidas azucaradas no ayuda con la salud oral o la salud en general, explicó Clavier. Él ve un índice del 48 por ciento de obesidad en los niños que sirven en la clínica de La Villita.

La clínica aboga firmemente por hacer cambios pequeños como reemplazar las bebidas azucaradas por agua de la llave, y tratar de llenar la mitad de tu plato con frutas y verduras en cada comida.

Además de hablar español y ser local, Esperanza también se asocia con farmacias para precios reducidos en medicamentos.

Para ofrecer un estimado de tu elegibilidad de subsidios de seguro de salud bajo ACA y cuánto pudes gastar, visita la calculadora de subsidios de la fundación Henry J. Kaiser en http://kff.org/interactive/subsidy-calculator/.