"Les Etats-Unis d’Amérique sont la nation la plus puissante sur Terre, point final". Pour son dernier discours sur l’état de l’Union, Barack Obama n’a pas fait dans la dentelle pour défendre son bilan: "Quand il s’agit de régler les grandes questions internationales, les habitants de cette planète ne se tournent pas vers Pékin ou Moscou, c’est nous qu’ils sollicitent". Sans s’y référer directement, Obama a rejeté les critiques de ses opposants - en particulier celle du milliardaire américain Donald Trump, candidat aux primaires du Parti Républicain pour l’élection présidentielle de novembre 2016. Le Prix Nobel de la Paix a ainsi défendu sa politique étrangère qui vise à "assurer la sécurité des américains sans être le gendarme du monde".

Alors qu’il achève son deuxième et dernier mandat, le président américain s’est aussi montré très optimiste - peut être trop, estiment certains experts - sur la situation économique de son pays. "Ceux qui disent que l’économie américaine est en déclin sont dans la fiction", a ironisé Obama face aux critiques de ses adversaires. Après avoir digéré le choc de la crise de 2008, l’économie américaine a, en effet, confirmé son rebond tout au long de son deuxième mandat. Pour 2016, la Fed table ainsi sur une croissance réelle de 2,4%, un taux de chômage à 4,7% et une inflation à 1,6%.

Un meilleur bilan que celui de George W Bush

"Sur le terrain économique, son bilan est incomparablement meilleur que celui de son prédécesseur George W. Bush", tranche Anne Deysine, professeur à l’université Paris Ouest Nanterre-La Défense et spécialiste des questions juridiques et politiques américaines. "Pour remettre sur pied l’économie, le président américain n’a pas hésité à utiliser l’intervention de l’Etat. Sans son plan de sauvetage, l’industrie automobile américaine n’afficherait pas une santé florissante aujourd’hui" ajoute-t-elle. "Le rythme actuel des créations d’emplois apparaît deux fois supérieur à ce qui est nécessaire pour absorber la croissance de la population en âge de travailler", observe Marc Zandi, Chief Economist de Moody’s Analytics dans Challenges.

Pourtant, si Obama se félicite de la création de quelque 90.000 emplois entre 2010 et 2015, il comprend pourquoi les américains se sentent plus anxieux par rapport à leur futur. "Le changement de notre économie est si profond qu’il a fondamentalement modifié la nature même du rêve américain" explique-t-il. "Même si ces évolutions ne sont pas propres aux Etats-Unis, celles-ci mettent en cause notre exceptionnelle croyance dans le fait que toute personne qui travaille dur devrait avoir une vraie chance". Dans une envolée quasi lyrique, Barak Obama a appelé ses concitoyens à relancer l’esprit d’innovation qui avait animé le programme de conquête spatiale et permis à un américain de marcher sur la Lune. "Cet esprit de découverte est dans notre ADN".

Le leader des inégalités sociales

Revenant sur l’Obamacare, sa loi sur la santé, le président des Etats Unis a déploré que les Républicains, emportés par leur haine contre cette réforme, n’aient pas coopéré avec lui. "S’il est difficile d’en faire le bilan objectif, cette loi assure une couverture santé à 17 millions d’américains qui ne bénéficiaient d’aucun système", souligne Anne Deysine. Sur ce terrain-là, le bilan d’Obama est pourtant loin d’être satisfaisant. Selon les travaux des sociologues britanniques Kate Pickett et Richard Wilkinson, les Etats-Unis restent de loin le leader des inégalités patrimoniales, mais aussi sociales et sanitaires.

Conscient du chemin qui reste à parcourir, le président des Etats Unis a lancé un appel aux parlementaires pour qu’ils s’assurent que les lois votées sur l’économie ne le soient pas uniquement en faveur des entreprises et des plus riches. "Après des années de profits record, les honnêtes travailleurs ne risquent pas d’avoir de promotions ou d’augmentations de salaire en laissant les grandes banques, les grandes compagnies pétrolières ou les hedge funds faire leur propre loi aux dépends de tous les autres".

Dans un sondage réalisé avant son intervention- en décembre pour le Wall Street Journal et NBC- 70% des américains estimaient que le pays était sur la mauvaise route. Tandis que 51% d’entre eux désapprouvaient son action et 43% l’approuvaient. Ce discours sera-t-il suffisant pour inverser la tendance? Pas sûr. Même s’il n’est pas l’homme du passif, Barack Obama est déjà l’homme du passé pour la majorité des américains.