Dean Smith, the North Carolina basketball coaching great who won two national championships, has died. He was 83.



The school said in a statement Sunday from Smith's family that the former coach died at his home Saturday night. He was with his wife and five children.



Smith had health issues in recent years, with the family saying in 2010 he had a condition that was causing him to lose memory.



Smith coached the Tar Heels from 1961-97. He retired as the winningest coach in the sport with 879 victories. He won NCAA titles in 1982 and 1993, and coached such players as Michael Jordan and James Worthy.



He reached 11 Final Fours, won 13 Atlantic Coast Conference tournament titles and coached the U.S. Olympic team to the gold medal in 1976.

Headlines {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.