El 15 de noviembre comienza el segundo período de inscripción en los mercados de seguro creados por la nueva ley de salud

@PedroFrisneda

NUEVA YORK – El próximo 15 de noviembre se inicia el segundo período de inscripción en los mercados de seguro de salud creados por el “Obamacare“. Las personas que aún no posean cobertura médica, podrán adquirir una nueva después de esa fecha. Las que ya tengan una póliza, podrán cambiarla por otra que les convenga más. También será una oportunidad para solicitar ayuda financiera en el caso de que sea elegible.

Sin embargo, a pesar de toda la información y publicidad que se le ha dado al Obamacare en el último año, aún hay un gran número de latinos que desconocen los puntos básicos de la Ley de Cuidado de Salud Accesible (ACA). Por esta razón, según los expertos, muchos no cuentan aún con cobertura para ellos y sus familias.

“Hay muchos latinos en Estados Unidos que, aunque son ciudadanos o residentes legales; es decir que tienen un estatus migratorio en el país, asumen que no son elegibles para el Obamacare, y creen que no pueden inscribirse”, explica Annette Raveneau, portavoz de Get Covered America, parte de la campaña nacional de la organización Enroll America, que busca educar a los consumidores sobre los beneficios de la nueva ley de salud.

“Estamos tratando de cambiar esa manera de pensar de los latinos, específicamente de los inmigrantes. Si no pueden inscribirse en los mercados, quizás lo pueden hacer en Medicaid y conseguir la ayuda que necesitan para obtener un plan de calidad”, agrega.

Para educar a los hispanos sobre el tema, Enroll America viene realizando una campaña en español, para informar a este segmento de la población sobre los diferentes tipos de cobertura de salud y cómo inscribirse en ellos.

“Buscamos enseñarles no sólo sobre las opciones que tienen de seguro médico, sino que sepan que hay asistencia económica, que son subsidios federales que les ayudan a pagar la mensualidad de su póliza de seguro médico”, indica Raveneau.

La experta informa que hay personas dentro de las comunidades que pueden ayudar a los latinos, en su idioma, para inscribirse en un seguro médico.

“Muchos latinos prefieren acudir a esos expertos que viven en su comunidad, que les puedan ayudar a navegar la página web cuidadosdesalud.gov. Esos ‘navegadores’ ayudan de manera gratuita”, indica.

Según datos del Gobierno, se ha comprobado que los latinos tienen dos veces más posibilidades de completar su inscripción para un seguro, si utilizan a una persona físicamente frente a ellos, en vez de llamar por teléfono o utilizando la página web por sí solos.

Aunque el período de inscripción permanecerá abierto por tres meses, del 15 de noviembre al 15 de febrero, Raveneau sugiere a los latinos registrarse antes del 15 de diciembre si quieren comenzar a tener cobertura médica ya para el 1 de enero del 2015. Si no lo hacen, tendrán que esperar hasta el 1 de febrero o más tarde.

Según algunos reportes, para este segundo periodo de inscripción se ha experimentado un 25% de incremento en el número de compañías privadas que participarán en los mercados estatales, las cuales ofrecerán más pólizas, más opciones y más productos.

Se estima que, debido a la gran competencia que existe entre las diferentes compañías privadas que participarán, las pólizas mensuales resultarán más económicas.

“Lo que les recomendamos a las personas es que, aunque ya tengan un seguro, que vayan y chequeen si hay una opción nueva que no estaba allí el año pasado y que quizás les conviene más o les ofrece algo que la otra no tenía. Quizás tiene a doctores más cerca o se ajusta mejor a las necesidades médicas de su familia y de su presupuesto”, sugiere Raveneau.

En el caso del Medicaid, la inscripción está disponible todo el año, por lo que las familias de bajos recursos que sean elegibles para este seguro, se pueden inscribir hoy mismo.

Los expertos recuerdan que ningún plan puede negar cobertura médica a una persona por tener una condición médica preexistente como diabetes, asma o enfermedades del corazón.

También aclaran que las personas que tienen la posibilidad económica de inscribirse en un seguro médico dentro del mercado y simplemente no lo hacen, se les puede imponer una penalidad de $325 o el 2% de su salario, lo que sea más alto.

La Oficina Presupuestaria del Congreso estima que 13 millones de personas se inscribirán en un seguro de salud durante el período del 2015, a diferencia de los 7.3 millones que lo hicieron hasta agosto del 2014.

Departamento de Salud y Servicios Humanos de EEUU (HHS), cerca de ocho millones de latinos podrían recibir algún tipo de subsidio. Los individuos y familias de bajos ingresos pueden obtener asistencia financiera o créditos tributarios por parte del Gobierno federal, para ayudarle a pagar por sus primas mensuales. Según estima el(HHS), cerca de ocho millones de latinos podrían recibir algún tipo de subsidio. Las personas y familias cuyos ingresos anuales son cuatro veces mayores al nivel de pobreza federal, podrán recibir estos créditos tributarios al adquirir un seguro privado. Esto viene siendo equivalente a $45,960 para una sola persona y $94,200 para una familia de cuatro miembros. Estos subsidios son escalonados, de forma que mientras más bajos son los ingresos, mayor será la ayuda que se reciba. Las únicas personas que podrán obtener estos beneficios son los ciudadanos y residentes permanentes.

Durante el primer período de inscripción abierta , en el año 2014, la tasa de latinos sin seguro médico disminuyó del 36% al 23%, lo cual significa que ahora cientos de miles de latinos y sus familias en EEUU están protegidos por algún tipo de seguro.

Ley de Cuidados de Salud (ACA), tus opciones de seguro médico, y cómo ayudar a tus familiares y amigos a obtener cobertura, visitando el sitio web en español: Puedes aprender más sobre la(ACA), tus opciones de seguro médico, y cómo ayudar a tus familiares y amigos a obtener cobertura, visitando el sitio web en español: getcoveredamerica.org/es/

Todos los planes médicos disponibles bajo el Obamacare deben cubrir 10 servicios esenciales de salud incluyendo servicios preventivos que ahora son ofrecidos de manera gratuita. Entre ellos destacan:

Citas médicas.

Recetas médicas.

Servicio de emergencia.

Citas ambulatorias.

Exámenes preventivos para mujeres, como el papanicolau o mamograma.

Control natal.

Exámenes de sangre.

Cuidado o prevención de la diabetes.

Servicios prenatales y cuidados del bebe.

10.2 millones de latinos podrían adquirir un seguro médico dentro del Obamacare, de acuerdo a cifras del Gobierno federal.

8 millones de personas se inscribieron en un seguro médico durante el primer período de inscripción del 2014.

85% de personas que compraron un plan en el mercado de seguros de salud obtuvieron ayuda financiera.