Para comenzar a recibir atención médica a partir del 1 de enero, las personas tienen hasta el 15 de diciembre para inscribirse

Maribel Ramírez llevó este martes a sus nietos Kelvin y Christopher García a su chequeo médico anual en la Clínica Eisner Pediatric. Ambos niños tiene cobertura de salud a través de MediCal y acuden a la clínica comunitaria cuando lo necesitan, mientras que Maribel no va al doctor ni si quiera cuando se enferma.

“No voy al doctor porque no tengo dinero. Es demasiado caro… cuando me enfermó me quedo en la casa y me aguanto hasta que se me pasa”, dijo la abuela, quien no sabe que existen varios programas de cobertura de salud que le podrían ayudar a cubrir el costo de los servicios médicos.

Peter Lee, director ejecutivo de Covered California, dijo este martes desde una clínica comunitaria en el sur centro de Los Ángeles que esta zona, al igual que las zonas latinas del sur de Los Ángeles, Boyle Heights, Huntington Park y Pico Union, tienen un alto porcentaje de personas sin seguro médico.

Se estima que hay 750,000 personas elegibles para inscribirse a Covered California a nivel estatal. De éstos, más de 200,000 viven en Los Ángeles.

“Hemos identificado zonas en donde es más probable que las personas no tengan seguro… A las personas de estas áreas les queremos decir que hay ayuda disponible”, dijo Lee.

Lee agregó que quienes deseen ayuda en persona pueden acudir a alguno de los más 40 centros de atención en clínicas comunitarias. También existe la opción de hablar por teléfono con un especialista de Covered California o a través de la página web de esta agencia estatal.

El alcalde angelino Eric Garceti, quien visitó la clínica Eisner Pediatric, instó a los angelinos que aún no tienen seguro médico a inscribirse lo antes posible y a las personas que ya tienen seguro a que promuevan la inscripción a Covered California o MediCal.

“No importa su edad, su ingreso o su historial médico, ahora es el tiempo para inscribirse”, subrayó el alcalde Garcetti.

Para comenzar a recibir atención médica a partir del 1 de enero, las personas tienen hasta el 15 de diciembre para inscribirse. El período de inscripción abierta de Covered California termina el 31 de enero del 2016.

Según la Ley de Salud a Bajo Costo, conocida como Obamacare, obliga a que todas las personas en el país tengan cobertura de salud. Las únicas personas exentas son los inmigrantes indocumentados, quienes no tienen la opción de comprar seguro médico a través de los mercados de planes de salud ni tampoco califican para la expansión de Medi-Cal.