Sioux Falls, SD

Alzheimer's disease affects more than 5 million Americans, yet there is no cure. Find out how you can help change that with a special fundraiser.



Then, catching colon cancer early can lead to a greater chance of survival. Learn more about a national event to help raise awareness coming to KELOLAND.



Plus, last year at this time Ebola was making headlines around the world. Now you can be a part of a vaccine trial for the virus right here in KELOLAND. To participate call: 1-855-305-5064

And finally, whether it's after an accident or a diagnosis, many people find themselves becoming a caregiver for a loved one. While they may be eager to take on this new role, they may not know how to deal with the responsibility. Now a new program hopes to help them out.

Inside KELOLAND {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.