Sioux Falls, SD

It's a story about a humanoid mass of vegetable matter who fights to protect his.

Sound familiar? It does if you're a fan of the Swamp Thing.

I bet you didn't know the well-known comic book and movie character has a tie to KELOLAND. That's because a big fan who collects everything Swamp Thing lives in Sioux Falls.

John Boylan now holds the Guinness World Record for Largest Swamp Thing Collection in the World.

Saturday, at a reception to show off his pieces, Swamp Thing experts stopped by to authenticate his collection.

"It's really exciting, especially today when we were doing the review process. I've never been in a room where five adult men were talking about my favorite comic book character and it absolutely blew me away. The witnesses we had, these guys have been in the comic book field for years. And to see their face when I showed them something they've never seen before is the most rewarding thing ever," Boylan said.

Boylan says this is the first time he has seen his entire collection on display. So, even he is a bit overwhelmed with just how much Swamp Thing Stuff he owns.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.