Sous la pression de l'opinion, l'Administration américaine a modifié à la dernière minute l'Obamacare .

À la surprise générale et dans la précipitation, la Maison-Blanche accepte de dispenser pour un an des millions d'Américains de l'obligation de souscrire à une police d'assurance-maladie. L'annonce faite indirectement jeudi soir, par le biais d'une lettre de la secrétaire à la Santé, Kathleen Sebelius, à cinq sénateurs démocrates, illustre l'inquiétude de Barack Obama devant les multiples ratés de sa réforme fétiche, surnommée «Obamacare». La dispense concerne au moins 5 millions d'Américains, à qui l'on avait notifié ces derniers mois que l'assurance à laquelle ils souscrivaient déjà était annulée pour cause de non-conformité aux normes d'Obamacare. Ils auront cependant l'option de souscrire s'ils le souhaitent à une police basique, réservée ordinairement aux personnes en situation exceptionnelle.

Après avoir nié la gravité de la situation de ces foyers sous le choc, contraints de souscrire à une nouvelle assurance souvent plus chère et moins complète, le président a fini par céder sous la pression de l'opinion. Non seulement sa cote a plongé au plus bas depuis son arrivée à la Maison-Blanche, mais désormais 49 % des électeurs le jugent «malhonnête». Les images de ses engagements passés, maintes fois répétés, selon lesquels «si vous aimez votre assurance, vous garderez votre assurance, point à la ligne» sont régulièrement diffusées à la télévision depuis trois mois. Ce flagrant délit de fausse promesse lui porte un tort considérable.

Recrutement de spécialistes

Tout aussi grave pour sa présidence: les démocrates centristes, qui doivent défendre leur siège aux législatives de novembre, se sont alarmés des effets du fiasco d'Obamacare sur leurs chances de réélection. 54 % des démocrates souhaitent maintenant que la totalité de la loi soit reportée, soit 10 % de plus que le mois dernier. Désormais, 67 % des Américains, toute affiliation politique confondue, sont de cet avis. Or c'est la position défendue depuis des mois par les républicains.

Pour l'instant, on compte beaucoup plus d'Américains qui ont perdu leur assurance à cause de la nouvelle loi, que d'Américains qui ont pu s'assurer pour la première fois. Il est vrai que grâce au recrutement de spécialistes du secteur privé, les pannes endémiques du site Internet d'assurance observées en novembre sont moins nombreuses. Hélas pour le président, le problème va bien au-delà des blocages informatiques humiliants.

En dispensant des millions d'Américains de l'obligation de s'assurer pendant un an, Obama se retrouve obligé de mettre en péril le point central de sa réforme : sans cette exigence, dont le mépris est passible d'amende, l'équilibre économique du projet peut s'écrouler. En effet, les assurances privées ne peuvent offrir des primes raisonnables que si le pool de leurs clients est le plus large et le plus diversifié possible. Toute exception à l'obligation d'assurance crée des distorsions et fait grimper les primes.

C'est la troisième fois que des aspects fondamentaux d'Obamacare sont repoussés. En juillet, l'obligation pour les grandes entreprises d'assurer leurs employés a été reportée d'un an. En novembre, la possibilité pour les petites entreprises d'assurer leur personnel par le site Internet fédéral avait été également différée.

» Profitez d'une couverture santé complète à partir de 11,39€/mois avec CPLUSSUR.com