Inwood, IA

A passenger in the Dodge Charger was incorrectly identified.

Authorities in Iowa have released the name of a woman who died in a crash Friday night.

51-year-old Susan R. Bliek, of Rock Valley, died in a two-vehicle crash near Inwood, Iowa. No charges have been filed at this time.

At approximately 11:30 p.m., Bliek was driving southbound on Highway 182 in a 2004 Dodge Caravan. 18-year-old Jacob Kennet, of Le Mars, was westbound on County Road A34 two miles north of Inwood. According to Iowa State Patrol, Kennet was driving a 2008 Dodge Charger, ran a stop sign and struck the Dodge Caravan. Bliek was pronounced dead at the scene.

A passenger in the Dodge Charger, 24-year-old Timothy Farmer Jr., of George, was taken by helicopter to Avera McKennan Hospital in Sioux Falls. Kennet was transported by private vehicle to Hegg Memorial Hospital in Rock Valley. Both vehicles sustained approximately $8,000 in damages.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

This article has been revised to reflect the following correction:

A passenger in the Dodge Charger was incorrectly identified.