No todas las personas que han tenido que pagar multas son simpatizantes de la Ley de Salud a Bajo Precio

@YurinaMelara

Las personas como Margarita Cifuentes que no tuvieron seguro médico durante el 2014 se están dando cuenta al hacer la declaración de los impuestos, que sus reembolsos son más pequeños debido a las multas provenientes de Obamacare.

En el caso especifico de Margarita, ella estaba en el proceso de obtener su residencia durante los primeros meses del 2014 y fue hasta agosto que pudo solicitar MediCal.

“La multa fueron más de $100 por unos cuantos meses sin seguro”, dijo Margarita. Aunque a nadie le gusta pagar multas, “la ley es la ley y aunque no nos guste hay que respetarla”, agregó.

Al obtener MediCal lo primero que hizo Margarita fue acudir a un dentista y ahora que ya cuenta con seguro médico quiere hacerse un chequeo médico anual, tal como lo recomiendan los doctores.

“La multa es sólo una parte de la ecuación”, dijo Peter Lee, presidente de Covered California. El funcionario agregó que “la postergación de la atención médica cuando la necesita puede perjudicar su salud o incluso poner en peligro su vida. Cada mes que pasa su familia sin cobertura es un mes más de riesgo”.

La multa subirá significativamente para el 2015, de $95 ó el 1%, al 2 1⁄2 %.

LEE TAMBIÉN: 80 mil indocumentados ya tienen seguro médico en LA

Pero no todas las personas que han tenido que pagar multas son simpatizantes de la Ley de Salud a Bajo Precio.

Para Marité Maldonado, quien trabaja de niñera y ganó un poco más el 2014 de que lo que había estimado con base en sus impuestos del 2013, tuvo que pagar casi $600 al declarar sus impuestos.

Marité sí se inscribió a Obamacare durante el período abierto 2013-2014. Ella escogió un plan médico y recibió $98 mensuales de ayuda para cubrir el costo. Pero debido a que ganó más dinero, la subvención federal fue modificada de $98 a un poco más de $30 durante la declaración de sus impuestos.

“Yo no estoy de acuerdo en que nos obliguen a comprar algo que no podemos pagar. Yo no lo podía pagar pero decidí agarrarlo porque me iban a ayudar a pagar la cuota mensual. Pero ahora que he tenido que regresar el dinero y que ya no me van a dar la misma ayuda mensual, he decidido cortarlo.

Ya no lo voy a continuar pagando”, dijo Marité.

LEE TAMBIÉN: Video: Obama hace ‘selfie’ para promover que tengas seguro de salud

El plan que Marité escogió tenía una prima de $137 y copagos por visitas al médico de $60. Ella dice que tiene un médico de su confianza que cobra $50 la consulta.

“No tiene sentido pagar un seguro médico. Me sale más caro”, agregó.

José Peñate, preparador de impuesto de H&R Block, dijo que algunos de sus clientes han tenido que pagar las multas por no tener seguro médico o como Marité, han tenido que regresar parte de la subvención federal.

“Yo les explico que el próximo año las multas serán mayores si no se han inscritos. Yo les doy toda la información que necesitan y es opción de ellos”, dijo Peñate.

En el caso de Marité, la multa para el 2015 sería de $600 cuando haga la declaración de impuestos el próximo año. Es decir, la multa sería casi igual a lo que ella tuvo que regresar por su seguro médico en el 2014.

“Eso de Obamacare es un fraude. A uno lo penalizan por trabajar. Las personas que no trabajan tienen MediCal gratis y uno que se esfuerza mucho para salir adelante, toca pagar como $2,000 anuales”, agregó Marité.

Covered California estima que las familias recibieron en promedio $5,200 al año por parte de Covered California, o alrededor de $436 al mes.

Este apoyo financiero está disponible a más de 950,000 latinos en California que se estiman son elegibles para Covered California.