Watertown, SD

Four black-footed penguins from the Bramble Park Zoo in Watertown have new homes.



The Watertown Public Opinion reports the penguins had to be transferred to other facilities because the zoo's environment is not conducive to housing penguins.



Director Dan Miller says the zoo is part of the species survival program, but hasn't had "good success" with penguins. Miller says the zoo has seen "an unacceptable number of bird deaths," most of which have been from a fungal infection known as aspergillosis.



Eighteen penguins died at the zoo in the past 13 years. Eleven of those penguins died from the fungal infection.



The facility doesn't have a permanent indoor area for the birds and Miller says most deaths have happened in summer.



The penguins' new homes are in Minneapolis and Baltimore.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.