Análisis del Censo de Estados Unidos a nivel local encuentra un aumento en la cobertura médica, particularmente entre 2013 y 2014, momento en que entraron en vigor cláusulas claves de la reforma de salud "Obamacare".

La tasa de personas adultas sin seguro médico disminuyó en más de 72% de los condados del país entre 2013 y 2014, siguiendo una tendencia a la baja que se inició con la implementación de la ley de salud conocida como “Obamacare” o ACA (Affordable Care act).

Un análisis del Censo de Estados Unidos, condado por condado, de las personas con acceso a seguro médico revela además que al incluir a todas las personas menores de 65 años, incluyendo niños, el efecto es más pronunciado y la disminución se observa en 74.1% de condados.

En 2014 fue el año en el que entraron en vigor dos de las más importantes cláusulas de ACA: la expansión de elegibilidad de Medicaid en los estados y el inicio de los mercados o “exchanges” subsidiados, para la compra individual de seguro a los no cubiertos por seguros del estado.

Una serie de gobernadores –todos republicanos- opuestos a la ley, optaron por no implementar la expansión de Medicaid ni recibir los fondos federales que les otorgaba la ley ACA para cubrir a más personas bajo el seguro médico estatal, y según estas cifras, sus ciudadanos pagaron el precio.

El análisis del censo, proveniente de cifras anuales del American Community Survey, declaraciones de impuestos y documentos de participación en programas de salud, entre otros, señala que los condados en estados que rechazaron la expansión, no mejoraron su tasa de asegurados tanto como los que la implementaron.

En los estados que expandieron la elegibilidad de Medicaid, el 96% de los condados vieron disminuir su tasa de no asegurados, es decir, hubo más personas aseguradas en prácticamente todos los condados. Sin embargo, en los estados que no lo hicieron, sólo el 37% de los condados tuvieron mejoras en la tasa de asegurados.

Hasta el momento, 32 estados expandieron la elegibilidad de Medicaid entre sus residentes, usando los recursos de ACA mientras que 19 estados no aprovecharon esa oportunidad. Texas está entre los estados con más personas sin seguro y según cálculos de Families USA, más de 1.1 millones de personas podrían tener seguro pero no lo tienen debido a la decisión de su gobernador de no participar en ACA.

Abajo en el gráfico puede verse la tendencia a la baja de la cantidad de personas sin seguro, una tendencia que se aceleró en 2011 y particularmente, en 2013, pero que es más pronunciada en algunos estados que en otros.

En el siguiente mapa se pueden observar las diferencias. Las áreas con color más oscuro son aquellas en mayor porcentaje de personas recibieron seguro médico gracias en el período entre 2013 y 2014.

En general, según estas cifras, la tasa de personas sin seguro seguía siendo más baja entre los blancos que entre los hispanos o los afroamericanos en el año 2014, el último del cual el Censo ha dado a conocer cifras de salud.

Entretanto, candidatos republicanos como Donald Trump -y otros que quedaron en el camino- insisten en que la ley de reforma de salud tiene que ser “anulada y reemplazada”. En 2013 y 2014, el nivel de aprobación público de la ley decayó cuando muchas personas perdieron sus pólizas de seguro porque estas no cumplían los mínimos de cobertura aprobados por la ley.

Desde entonces, la encuestadora Gallup ha revelado un constante aumento en la aprobación de los estadounidenses respecto a la reforma de salud.