T'as vu ?

INSOLITE – La Maison Blanche a démenti jeudi soir en conférence de presse être derrière les comptes Twitter et Tumblr «Adorable Care Act» qui utilise chatons, canetons et bébés souris pour promouvoir cette mesure phare la réforme de l’assurance-maladie...

Photos du compte twitter «Adorable Care Act» - Twitter

Claire Planchard

Les bébés animaux mignons seraient-ils en passe de devenir la nouvelle arme de communication politique massive de l’administration Obama? La création le 18 juillet d’un compte Tumblr, puis le 20 septembre d’un compte Twitter baptisés «Adorable Care Act» mettant en scène d’adorables bébés animaux pour annoncer le lancement au 1er octobre de la campagne d’inscription à l’assurance-maladie («Affordable Care Act») a soulevé de nombreuses interrogations.

From ending lifetime caps to eliminating pre-existing conditions, #Obamacare lets Adorable Animals rest easy: pic.twitter.com/OA5k5cB6MH — Adorable Care Act (@AdorableCareAct) September 26, 2013

En pleine bataille parlementaire avec les Républicains, qui demandent le report de la mise en œuvre de la mesure, les retweets de @ AdorableCareAct par le compte officiel de la Maison Blanche ont relancé les spéculations dans la presse américaine. Qui est donc derrière ce compte Twitter politico-médico-animalier? Directement interrogé par un reporter de BuzzFeed, jeudi soir, lors de son briefing à la presse, le secrétaire chargé des relations médias a démenti que la Maison Blanche soit derrière le compte tout en admettant que «tout le monde aime les animaux mignons».

Mais pour mettre fin aux rumeurs, l’exécutif s’est fendu d’un démenti officiel plus tard dans la soirée: «Les comptes Twitter and Tumblr “Adorable Care Act” ne sont pas gérés par la Maison Blanche. Sur les réseaux sociaux, la Maison Blanche met en avant du contenu de particuliers, de groupes ou d’organisations. Adorable Care Act a été mis en avant par les comptes officiels de la Maison Blanche comme une façon créative de faire prendre conscience des enjeux du Affordable Care Act et HealthCare.gov.»

Mots-clés :