Si usted no tiene seguro médico, y tampoco se ha acogido a la Ley de Salud, conocida como “Obamacare”, prepárese para pagar una multa.

Será a través de la declaración de impuestos que el gobierno cobrará una multa a todas aquellas personas que no hayan tenido seguro médico el año pasado.

Aún quedan cuatro días para inscribirse, o si no, la multa del próximo año será aún mayor.

[Fotos: Las enfermedades que matan a los hispanos]

Vídeo: Multas por no tener seguro médico

Se estima que de tres a seis millones de personas en el país tendrán que pagar una multa de $95 por persona, o el 1% de su salario, por no haber comprado su seguro médico el año pasado. (Publicado miércoles 11 de febrero de 2015)

Se estima que de tres a seis millones de personas en el país tendrán que pagar una multa de $95 por persona, o el 1% de su salario, por no haber comprado su seguro médico el año pasado.

Pero este año, la penalidad podría ser mucho mayor, de hasta $325 por adulto, o el 2% del salario.

Pero hay excepciones. No se tendrá que pagar la multa si no se hace declaración de impuestos porque los ingresos son menores a $10,150, si se notificó que la póliza no era renovable y las opciones eran demasiado costosas, o si se sufre de una calamidad doméstica.