Lehigh, IA

Three firefighters in the central Iowa town of Lehigh have lost their homes to fire this year.



The latest on Friday destroyed the fire chief's home.



Fire Chief Kirk Kelley says he heard a loud banging noise from a closet near his front door just before the fire broke out at 3 a.m. Friday. Kelley, his wife, their two children, ages 2 and 4, and the family dog escaped unharmed.



The cause remains under investigation.



On Oct. 5, Lehigh volunteer firefighter Cody Frazier lost his home in a fire. The cause of that fire also remains under investigation.



A third Lehigh firefighter, Milton Friedel, lost his home in Burnside in April. The cause of that fire was determined to be electrical.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.