Pierre, SD

A famous South Dakota effigy returns home this fall, and the South Dakota State Historical Society wants it to receive a warm welcome back.

South Dakota's Great Sioux Horse Effigy has been traveling as a part of the international touring exhibition, "The Plains Indians: Artists of Earth and Sky" since April of last year. The iconic effigy was on display at famous museums in Paris, Kansas City, and New York City. Over half a million people viewed the horse statue during its travels.

The piece will be returning in October this year to be placed in a special new display along with two other effigies carved by Hunkpapa Lakota Leader No Two Horns, who is also thought to be the artist behind the Great Sioux Horse Effigy.

To honor its arrival, the SD State Historical Society will be hosting a Return Celebration October 10-12 at the Cultural Heritage Center in Pierre. The 3-day event will feature craft activities, a blessing ceremony, and a special dinner that will include special guest speakers.

More information about the event is expected to be released by late July or early August.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.