Nach US-Gesundheitsreformen : "Obamacare" befeuert Übernahmen in US-Gesundheitsbranche

16.06.2015 • Finanzen100

"Es sind verrückte Zeiten" am US-Gesundheitsmarkt. Die Branche ist in Aufruhr und milliardenschwere Übernahmen stehen bevor. (©shutterstock.com/Thirteen)

In den USA zeichnen sich weitere Turbulenzen am Gesundheitsmarkt ab: Im Blickpunkt stehen gerade Krankenversicherer. Die Gesundheitsreformen der US-Regierung hatten die Karten der Versicherer neu gemischt. Laut "Wall Street Journal" zeige der Branchenprimus UnitedHealth Interesse am Versicherer Aetna. Und noch weitere Deals seinen möglich.

So soll der Versicherungskonzern Anthem eine Übernahme des Konkurrenten Cigna erwägen. Dieser könnte wiederum auch für UnitedHealth in Frage kommen, falls es mit Aetna nicht klappt. Außerdem soll der Gesundheitsdienstleister Humana auf mehreren Einkaufszetteln stehen: An dem Unternehmen könnten wiederum Cigna oder eventuell auch Aetna interessiert sein.

Der Wert der Konzerne, die dabei über den Tisch gehen könnten, liegt im dreistelligen Milliardenbereich. "Es sind verrückte Zeiten", sagte ein Analyst. Sprecher der beteiligten Unternehmen wollten den Bericht nicht kommentieren.

"Es sind verrückte Zeiten"

An der Börse sind die potenziellen Zielobjekte nach zuletzt stark gestiegenen Kursen jeweils zwischen 30 Milliarden Dollar und 45 Milliarden Dollar wert. Am ehesten wäre dies für UnitedHealth zu stemmen. Die Nummer eins der Branche, die mit 185 000 Angestellten zahlreiche Dienstleistungen rund um medizinische Versorgungen anbietet, kommt derzeit auf einen Börsenwert von rund 115 Milliarden Dollar.

Die jüngsten Berichte des "WSJ" sorgten am Dienstag für weitere Kursaufschläge bei den Aktien der meisten beteiligten Unternehmen. Dabei ist es dem Bericht zufolge nicht klar, wie viel UnitedHealth zum Beispiel für Aetna auf den Tisch legen will. Zudem soll Anthem bei Cigna abgeblitzt sein.

Konzerne im dreistelligen Milliardenbereich könnten Besitzer wechseln

Ausgelöst wurde das Spekulationsfieber durch die von US-Präsident Barack Obama eingeleitete Reform des US-Gesundheitswesens. Durch das vergangenes Jahr endgültig in Kraft getretene Gesetz "Patient Protection and Affordable Care Act" - wegen der heftigen politischen Auseinandersetzung darüber auch "Obamacare" genannt - ist die Zahl der Krankenversicherten in den USA deutlich gestiegen.

Gleichzeitig stieg der Kostendruck in der Branche, so dass es bereits zu einigen Fusionen und Übernahmen unter Gesundheitsdienstleistern gekommen ist - wobei die Versicherer hier bisher größtenteils außen vor geblieben sind. In diesem Segment der Branche laufen nach Einschätzung der Experten allerdings die ersten positiven Wachstumseffekte der Reform aus und der Kostendruck steigt, so dass jetzt hier eine Reihe von Zusammenschlüssen erwartet wird.

dpa/nps