Американцы выбрали самые раздражающие слова года - уже пятый год лидерство в антирейтинге удерживает наречие "неважно" (whatever). Таковы данные социологического опроса, проведенного нью-йоркским Институтом общественного мнения при Мэрист-колледже (Marist College).

Поставить "неважно" на первое место этого рейтинга приняли решение 38% респондентов. Следом идет слово "типа" (like), которое назвали самым раздражающим 22% опрошенных американцев, а на третьем месте расположилась отговорка "ну ты знаешь" (you know), набравшая 18% голосов. В хвосте рейтинга - фраза "просто говорю" (just saying) и слово "очевидно" (obviously), сообщает ИТАР-ТАСС.

Кроме того, сотрудники института составили рейтинг самых надоевших выражений, которые в течение года употребляли американские политики. В этом списке безусловным лидером с 41% голосов стало слово "Обамакэр" (Obamacare) - неофициальное название программы медицинского обслуживания, споры о финансировании которой между администрацией президента США Барака Обамы и республиканской оппозицией даже привели в октябре к временной приостановке работы правительства.

Прочие раздражающие выражения также связаны с государственными финансами: это "фискальный обрыв" (fiscal cliff) и "секвестр" (sequestration).

Ссылки по теме:

Каталог NEWSru.com:

Информационные интернет-ресурсы

Досье NEWSru.com:

США // Общество // Курьез