Yankton, SD

A newlywed South Dakota couple who flew off to Rome for their honeymoon had their nuptials blessed by Pope Francis.



Kraig Kronaizl said it was a wonderful experience and a once-in-a-lifetime opportunity.



The Sioux Falls attorney married the former Morgan Peck on Aug. 7 at St. Joseph's Cathedral in Sioux Falls. The Kronaizls learned that the Pope generally holds a Wednesday audience when he is at the Vatican and that he blesses newlyweds at the conclusion of his sermon.



They joined a few dozen couples in line as Pope Francis moved from couple to couple to offer a personal blessing. The official Vatican photographer even snapped a picture of the meeting and gave a copy to the Kronaizls.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.