Mit 61 Jahren wagt Karen Ignagni noch einmal etwas Neues. Sie übernimmt die Führung einer grossen New Yorker Krankenversicherung und schliesst so ihre erfolgreiche Karriere als Interessenvertreterin der US-Versicherungsindustrie ab. Ignagni war mehr als 20 Jahre lang die einflussreichste Lobbyistin ihrer Branche und entscheidend am Gelingen von Obamacare beteiligt. Ihr Erfolgsrezept: den politischen Widersachern immer einen Schritt voraus sein und Kompromisse schmieden, die von allen Seiten als Erfolg verkauft werden können.

Ignagni verlässt ihre Stelle als Direktorin von America’s Health Insurance Plans, der Superlobby der Krankenversicherer, in einem höchst delikaten Zeitpunkt. Das oberste Gericht des Landes muss im Juni ein Grundsatzurteil zu Obamacare fällen, das die Versicherungsbranche durchschütteln könnte. Zu entscheiden ist die Frage, ob auch jene Bundesstaaten, die keine eigene Versicherungsbörse gegründet haben und damit den Wettbewerb der Anbieter zulassen, weiterhin Subventionen der Regierung beziehen. Die Demarkationslinie ist eine politische. Republikanisch regierte Bundesstaaten weigern sich aus ihrer Fundamentalopposition gegen die Reform, solche Versicherungsbörsen einzurichten. Dennoch erlaubt ihnen die Regierung für eine Übergangszeit, Zuschüsse für bedürftige Versicherte zu beziehen. Vom Bundesgericht hängt nun ab, ob der Kerngedanke einer Versicherung für alle standhält oder durch eine renitente Minderheit zerstört werden kann.

Michael blieb chancenlos

Für Ignagni ist dieser Entscheid eine sehr persönliche Angelegenheit. 2009 war sie eine der wichtigsten Figuren für die Gesundheitsreform des eben erst gewählten Präsidenten. Sie vertrat die Interessen der Krankenversicherer, die mehr als 200 Millionen Amerikaner unter Vertrag haben und ohne deren Support die Reform nicht gelingen konnte. Doch Ignagni hatte sich vorbereitet. Bereits 2005 hatte sie einen Schlachtplan entworfen, um die Interessen der Versicherer in einer künftigen Reform zu wahren. Ihre Erfahrung beim letzten Reformversuch von Bill Clinton hatte sie gelehrt, dass ein solch ehrgeiziges Werk an Hunderten von Details scheitern kann. 1994 musste Clinton seine Gesundheitsreform begraben, weil sie in den Händen der Lobbyisten zerrieben wurde. Die Demokratin Ignagni warnte damals Clinton, mehr zu wagen, als er tat. Schon damals fiel die aus der Gewerkschaftsbewegung kommende Ignagni durch ihre strategische Weitsicht und ruhige Beharrlichkeit auf.

2007 schon hatte sie dann die Chance, Teile ihres Plans umzusetzen. Als Michael Moore mit seinem Dokumentarfilm Sicko die Verhinderungspolitik der Pharma- und Versicherungsindustrie ausleuchtete, willigte sie in ein weitherum beachtetes Fernsehduell mit Michael Moore ein. Sie gewann den Schlagabtausch nach Punkten. Ihre Strategie fasste sie in einem internen Papier zusammen. Diese sollte später auch als Leitlinie für Obamacare gelten. Erstens stellte sie ihre Branche immer als Teil der Lösung der Probleme im Gesundheitswesen dar, nicht als Problem. Zweitens ging sie nie auf heikle, ans Herz gehende Einzelfälle von Patienten ein, sondern sprach nur über das Versicherungssystem als Ganzes. Populistische Kritiker wie Michael Moore stempelte sie drittens als Extremisten ab und warf ihnen vor, unamerikanischen Ideen nachzuhängen. Und ihr letzter und wichtigster Grundsatz: «Prepare for the worst» – aufs Schlimmste gefasst sein.

Erfolgreicher Kampf im Kongress

Das Schlimmste wäre gewesen, wenn Obama seine Originalidee einer obligatorischen, staatlich organisierten Versicherung hätte durchsetzen können. Diese Idee bekämpfte sie mithilfe von Alliierten im Kongress so erfolgreich, dass Obama sie schnell zurückzog. Dafür war sie zu Konzessionen bei der Aufnahme von Patienten mit vorbestehenden Krankheiten bereit. Auch machte sie mit der Pharmalobby einen Deal, der beiden dienen sollte. Demnach sollte der Import günstiger Medikamente aus Kanada unterbleiben und die Regierung keine umfassende Verhandlungsmacht für Medikamentenpreise bekommen. Die Pharmafirmen kostete der Deal über zehn Jahre hinweg nur 80 Milliarden Dollar. Die Versicherer willigten in Konzessionen von gut 100 Milliarden ein.

Geschrieben wurde das Gesetzeswerk unter Ausschluss der Öffentlichkeit und über weite Strecken von den Lobbyisten selber. Was sich für Versicherungen und Pharmakonzerne lohnen sollte, wie die stark steigenden Gewinne seit Inkrafttreten der Reform vor fünf Jahren beweisen. Auch Ignagni konnte sich mit einem Salär von 2 Millionen Dollar zu den Gewinnerinnen rechnen. Diesen Lohn aber ist sie mehr als wert, wie Princeton-Ökonom Uwe Reinhard einräumen musste: «Was immer ihr bezahlt wird, so ist es zu wenig. Was sie angesichts aller Widerstände erreicht hat, ist unglaublich.»

(Tages-Anzeiger)