Rapid City, SD

A wanted man was wearing a bullet proof vest when arrested after leading police on a long chase late Saturday night in Rapid City.

Around 11:30 Saturday night, police say an officer tried to pull over a car allegedly driven by Eric LaDeaux. The 29-year-old is wanted for a federal fugitive warrant.

That's when LaDeaux allegedly took chase, weaving police through the south west part of the city. At one point, the car slowed down and a 19-year-old got out, but police say LaDeaux refused to stop.

On Highway 385, the car traveled two miles with spiked tires before LaDeaux was captured. Police say he was wearing a law-enforcement style bullet-proof vest. Police say they didn't find a gun on LaDeaux but think he may have hidden it before the arrest.

He faces eluding and drug charges in addition to two warrants.

Bulletproof vest found on suspect

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.