Rapid City, SD

A Rapid City man sits in jail Monday facing drug possession charges and is considered a suspect in a shooting death of another man.

Rapid City Police responded to a call of an assault at 3319 Maple Grove Avenue shortly after midnight Monday morning. When police arrived, they found 20-year-old Sean Marshall and a deceased male. The victim appeared to have been shot to death.

Marshall was arrested for Possession of a Controlled Substance and Minor Consuming. He is also considered a suspect in the shooting death.

Twenty-year-old Sydney Wilson of Sioux Falls returned to the scene while officers were there, and was also arrested for drug possession and underage consumption.

The victim's name is not being released at this time. The investigation is ongoing, but authorities want to assure the public that this was not a random act of violence, as everyone involved knew each other.

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.