Pierre, SD

A Pierre man arrested following a Craigslist police sting has pleaded not guilty to soliciting sex from a minor.



Thirty-nine-year-old Bradley Spoonemore entered his plea Friday. The Capital Journal reports his charges include solicitation of a minor for sex, hiring someone for sexual activity and failing to provide information to the sex offender registry.



Spoonemore was arrested July 9 after police said he had arranged a meeting through Craigslist with someone he thought was a 14-year-old girl. Police say Spoonemore was actually messaging with investigators.



Police say he admitted to sending explicit messages with his email address but that he backed out before the planned meeting.



He was arrested at a Pierre hotel, where police say he told officers he had just paid a woman $100 for sex.

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.