A new legislative scorecard highlights just how politically polarized the Illinois state legislature is on social and economic justice issues.

Citizen Action/Illinois, a public interest organization and a progressive political coalition, released its 98th General Assembly scorecard last week, and no state Republican legislator scored higher than a "poor" rating.

Overall, 45 state representatives and 19 state senators, all of whom are Republicans, received "poor" scores between 10 percent to 49 percent. Meanwhile, no Democratic state lawmaker scored lower than 50 percent.

The scorecard, which gauges "each official’s dedication to social and economic justice," is based on a selection of significant votes taken by the 98th General Assembly, which started in January 2013 and ends after the upcoming fall veto session. Citizen Action/Illinois analyzed 25 votes in the House and 23 votes in the Senate on legislation involving health care, education, consumer protection, civil rights and other topics.

A total of 20 Illinois House members and seven state senators, all Democrats, had an "excellent" voting record in the 2013 and 2014 sessions, scoring between 90 percent and 100 percent. The remaining Democratic 98th General Assembly members received either "good" or "mediocre" scores between 50 percent to 89 percent.

"While there are a fair number of Democrats that scored low, ... unfortunately the entirety of the Republican caucus on both sides scored poor," said Joshua Collins, Citizen Action/Illinois' legislative director. "This year, we didn't have a single Republican legislator that scored mediocre, as we have in the past."

As a whole, both the state House and Senate averaged "mediocre" ratings, earning scores of 56.5 percent and 60.9 percent, respectively. The legislature's political polarization is "why the average score got brought down so much" in both chambers, Collins noted.

State lawmakers might have an opportunity to improve their marks on Citizen Action/Illinois' 98th General Assembly scorecard if the organization decides to score any of the legislation that comes up during the fall veto session, Collins said.

For the scorecard, Citizen Action/Illinois looked at each lawmaker's vote on Medicaid expansion and full implementation of the Affordable Care Act; restoration of Medicaid services cut under the “SMART Act”; advisory ballot referenda on the minimum wage and the so-called millionaire's tax; corporate tax loophole reform; protections for employees paid via "payday cards"; marriage equality legislation; an anti-bullying policy for schools and utility rate hikes, to name a few.

"The 98th General Assembly saw major movement in terms of implementation of the President’s Affordable Care Act through Medicaid expansion, as well as a protracted battle to bring marriage equality to Illinois and incrementally raise additional revenue to make some restorations from previous years’ cuts in the budget," Citizen Action/Illinois' scorecard reads. "There were also continued efforts by well-financed special interests such as electric utilities and the insurance industry to pass legislation that was not in the best interests of average consumers."

The scorecard includes two votes on education legislation: comprehensive sex ed reform, HB 2675, and a temporary moratorium on new virtual charter schools outside of Chicago, HB 494. Both pieces of legislation passed the state legislature in 2013 and were signed into law by Gov. Pat Quinn. Citizen Action/Illinois backed both bills.

The public interest group's scorecard also factored in the "anti-worker" pension reform bill, SB 1, approved by the General Assembly in December.

"The reason we selected these is because we put a very concentrated amount of time into advocacy on these bills," Collins said, adding that the group also focused on legislation that impacts a large number of residents.

Although the scorecard is only one measure of how legislators perform in Springfield, Collins said he hopes it will serve as a useful tool for Illinoisans.

"These are issues that we believe are very important to a wide swath of the electorate," he added. "We want them to be able to look at this and gauge how their elected officials vote on particular issues."

Take a look at how state lawmakers fared on the scorecard:

'"Excellent" Ratings for 98th General Assembly

House

Rep. Jaime Andrade (D)

Rep. Toni Berrios (D)

Rep. Kelly Cassidy (D)

Rep. Barbara Flynn Currie (D)

Rep. William Davis (D)

Rep. Sara Feigenholtz (D)

Rep. Laura Fine (D)

Rep. LaShawn Ford (D)

Rep. Robyn Gabel (D)

Rep. Esther Golar (D)

Rep. Naomi Jakobsson (D)

Rep. Charles Jefferson (D)

Rep. Camille Lilly (D)

Rep. Robert Martwick (D)

Rep. Deborah Mell (D)

Rep. Al Riley (D)

Rep. Elgie Sims, Jr. (D)

Rep. Cynthia Soto (D)

Rep. Arthur Turner (D)

Rep. Ann Williams (D)

Senate

Sen. Jennifer Bertino-Tarrant (D)

Sen. Daniel Biss (D)

Sen. Melinda Bush (D)

Sen. Don Harmon (D)

Sen. Toi Hutchinson (D)

Sen. Andy Manar (D)

Sen. Michael Noland (D)

"Good" Ratings for 98th General Assembly

House

Rep. Edward Acevedo (D)

Rep. Luis Arroyo (D)

Rep. Daniel Burke (D)

Rep. Kelly Burke (D)

Rep. Linda Chapa LaVia (D)

Rep. Deborah Conroy (D)

Rep. Fred Crespo (D)

Rep. John D’Amico (D)

Rep. Marcus Evans (D)

Rep. Greg Harris (D)

Rep. Elizabeth Hernandez (D)

Rep. Jay Hoffman (D)

Rep. Francis Hurley (D)

Rep. Eddie Lee Jackson, Sr. (D)

Rep. Thaddeus Jones (D)

Rep. Stephanie Kifowit (D)

Rep. Lou Lang (D)

Rep. Natalie Manley (D)

Rep. Rita Mayfield (D)

Rep. Emily McAsey (D)

Rep. Christian Mitchell (D)

Rep. Anna Moeller (D)

Rep. Marty Moylan (D)

Rep. Michelle Mussman (D)

Rep. Elaine Nekritz (D)

Rep. Robert Rita (D)

Rep. Mike Smiddy (D)

Rep. Derrick Smith (D)

Rep. Silvana Tabares (D)

Rep. Andre Thapedi (D)

Rep. Patrick Verschoore (D)

Rep. Lawrence M. Walsh (D)

Rep. Emanuel Chris Welch (D)

Rep. Kathleen Willis (D)

Rep. Sam Yingling (D)

Rep. Michael Zalewski (D)

Senate

Sen. Jacqueline Collins (D)

Sen. Tom Cullerton (D)

Sen. Bill Cunningham (D)

Sen. William Delgado (D)

Sen. Michael Frerichs (D)

Sen. Michael Hastings (D)

Sen. Linda Holmes (D)

Sen. Mattie Hunter (D)

Sen. Mike Jacobs (D)

Sen. Emil Jones, III (D)

Sen. Dave Koehler (D)

Sen. Dan Kotowski (D)

Sen. Kim Lightford (D)

Sen. Terry Link (D)

Sen. Iris Martinez (D)

Sen. Pat McGuire (D)

Sen. John Mulroe (D)

Sen. Antonio Munoz (D)

Sen. Kwame Raoul (D)

Sen. Steve Stadelman (D)

Sen. Heather Steans (D)

Sen. John Sullivan (D)

Sen. Donne Trotter (D)

President John Cullerton

"Mediocre" Ratings for 98th General Assembly

House

Rep. Daniel Beiser (D)

Rep. John Bradley (D)

Rep. Kate Cloonen (D)

Rep. Jerry Costello, II (D)

Rep. Monique Davis (D)

Rep. Anthony DeLuca (D)

Rep. Scott Drury (D)

Rep. Ken Dunkin (D)

Rep. Mary Flowers (D)

Rep. Jack Franks (D)

Rep. Frank Mautino (D)

Rep. Brandon Phelps (D)

Rep. Sue Scherer (D)

Rep. Carol Sente (D)

Speaker Michael Madigan

Senate

Sen. James Clayborne, Jr. (D)

Sen. Gary Forby (D)

Sen. William Haine (D)

Sen. Napoleon Harris III (D)

Sen. Steve Landek (D

Sen. Julie Morrison (D)

Sen. Martin Sandoval (D)

Sen. Ira Silverstein (D)

Sen. Patricia Van Pelt (D)

"Poor" Ratings for 98th General Assembly

House

Rep. John Anthony (R)

Rep. Adam Brown (R)

Rep. John Cabello (R)

Rep. John Cavaletto (R)

Rep. Tom Cross (R)

Rep. C.D. Davidsmeyer (R)

Rep. Tom Demmer (R)

Rep. Jim Durkin (R)

Rep. Mike Fortner (R)

Rep. Brad Halbrook (R)

Rep. Norine Hammond (R)

Rep. Josh Harms (R)

Rep. David Harris (R)

Rep. Kay Hatcher (R)

Rep. Chad Hays (R)

Rep. Jeanne Ives (R)

Rep. Dwight Kay (R)

Rep. Renee Kosel (R)

Rep. David Leitch (R)

Rep. Michael McAullife (R)

Rep. David McSweeney (R)

Rep. Charles Meier (R)

Rep. Bill Mitchell (R)

Rep. Don Moffitt (R)

Rep. Thomas Morrison (R)

Rep. JoAnn Osmond (R)

Rep. Sandra Pihos (R)

Rep. Raymond Poe (R)

Rep. Rep. Robert Pritchard (R)

Rep. Dennis Reboletti (R)

Rep. David Reis (R)

Rep. Wayne Rosenthal (R)

Rep. Roth (R)

Rep. Jim Sacia (R)

Rep. Ron Sandack (R)

Rep. Tim Schmitz (R)

Rep. Darlene Senger (R)

Rep. Keith Sommer (R)

Rep. Joe Sosnowski (R)

Rep. Brian Stewart (R)

Rep. Ed Sullivan, Jr. (R)

Rep. Jil Tracy (R)

Rep. Michael Tryon (R)

Rep. Michael Unes (R)

Rep. Barbara Wheeler (R)

Senate