Sioux Falls, SD

In a celebration of equality, diversity, and community, the Center For Equality is putting on the 2015 Sioux Falls Pride Festival Saturday, June 20 from 12 p.m. to 7 p.m. at Terrace Park.

Live performances at the festival include music from Darin Kaihoi and Christopher Vondracek and stand-up comedy from local comedian Zach Dresch and the Twin Cities' Funniest Person Of The Year, Jakey Emmert.

Face painting, games, and a rainbow bouncy castle will be available for kids, while you can even bring your dog along to participate in the first Sioux Falls Puppy Pride march.

The Sioux Falls Trolley will help with transportation by picking riders up from 12 p.m. to 2 p.m. at ICON Lounge and taking them to the festival. They will be dropped back off at ICON Lounge from 6:15 p.m. to 7 p.m. Round trips are $10.

There will also be a Pride After Party at ICON Lounge featuring Alexis Mateo from RuPaul's Drag Race and other queens starting at 8:30 p.m. You can purchase tickets to the after party at Zandbroz.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.