«La suppression de l’Obamacare provoquerait un grand chaos»

Le Temps: Qu’attendez-vous de la décision de la Cour suprême sur la question des subventions accordées par l’Etat fédéral pour acquérir une assurance maladie?

Henry Aaron: Elle aura un impact énorme qui ira bien au-delà de l’Affordable Care Act (Obamacare). Une question fondamentale sous-tend un tel arrêt: le fédéralisme aux Etats-Unis. Dans une décision de 2012, la Cour suprême a déjà précisé que Washington ne peut pas exiger des Etats qu’ils étendent la couverture de Medicaid, l’assurance maladie pour les plus démunis. Les Etats ne peuvent pas être un simple instrument du gouvernement fédéral.

– Est-ce dire que par respect du fédéralisme, les juges vont sabrer l’Obamacare?

– La suppression des subventions fédérales pourrait créer un chaos monumental dans le système de santé de chaque Etat. Face à une telle perspective, les juges pourraient décider d’agir dans le sens de l’administration pour une raison simple. Alors qu’une décision négative serait censée renforcer le fédéralisme, elle pourrait paradoxalement l’affaiblir. Car, confrontés au chaos, les Etats touchés devraient compter sur le gouvernement fédéral pour sortir de l’impasse. Jusqu’ici, Washington ne s’est fixé presque aucune limite pour imposer ses vues aux Etats. Lors du premier choc pétrolier en 1973, l’Etat fédéral avait menacé les Etats de ne pas leur donner de fonds fédéraux pour leurs routes s’ils n’y limitaient pas la vitesse à 55 miles à l’heure. Là, si la Cour suprême décide de renforcer le fédéralisme en jugeant inconstitutionnelles les subventions fédérales, les implications iront bien au-delà de la réforme de la santé.

– Quelles seraient-elles?

– Les premières conséquences seraient d’ordre budgétaire. Les républicains du Congrès ont prévu des coupes substantielles dans le budget fédéral, notamment pour empêcher la mise en œuvre de l’Affordable Care Act. Leur proposition est très controversée et le président y opposera certainement son veto. Mais le Congrès devra tout de même agir pour limiter les conséquences fâcheuses de la décision de la Cour suprême. Or si cette question budgétaire s’immisce dans le débat sur la santé, on va tout droit vers un chaos absolu, vers une nouvelle paralysie de l’administration (government shutdown).

– L’Obamacare pourrait-elle totalement disparaître?

– Quelles que soient les circonstances, il n’y aura pas de retour au statu quo ante. Après une guérilla sans relâche, les opposants à l’Obamacare devront se rendre à l’évidence et admettre que la seule manière de faire de la vraie politique consistera non pas à abroger l’Obamacare comme ils ont tenté de le faire à 58 reprises, mais à amender la loi pour l’améliorer. A partir de 2017, les Etats auront la possibilité de choisir leur propre chemin pour atteindre les objectifs fixés par l’Obamacare. Mais même s’ils vont chercher à interpréter de manière très lâche cette option, les républicains pourraient juger pertinents les objectifs fixés par la réforme, mais chercher à les atteindre sans parler d’Obamacare… Ils pourraient dire aux Etats: faites comme bon vous semble. S’opposer frontalement à l’Affordable Care Act serait en revanche très risqué. Les républicains pourraient se mettre à dos non seulement une partie de la population, mais aussi les professions médicales, hôpitaux et assurances maladie qui soutiennent l’Obamacare.

– L’administration Obama ne cesse de marteler que la réforme a permis de baisser les coûts astronomiques de la santé (18% du PIB). Est-ce le cas?

– Les avis divergent. Les coûts de la santé ont commencé à baisser avant la crise et la baisse s’est accentuée en raison de la récession. Mais l’Affordable Care Act a accentué la tendance. Si la baisse perdure, elle aura d’énormes conséquences. La pression budgétaire liée à sa mise en œuvre s’estompera fortement.

– En cas de maintien de l’Affordable Care Act, la réforme sera-t-elle vouée à durer?

– Oui, elle entrera dans l’histoire comme l’un des grands succès de la présidence Obama.

– L’Obamacare équivaut-il à une révolution aux Etats-Unis?

– Non, ce n’est pas une révolution. Cela a été davantage une évolution pragmatique qui s’est appuyée sur l’existant. Medicaid existait déjà, la loi n’a fait qu’étendre sa couverture. Les Etats étaient déjà compétents en matière de santé. Washington n’a fait que fixer quelques règles aux Etats. Les jeunes pouvaient bénéficier de l’assurance médicale de leurs parents jusqu’à 21 ans. C’est désormais 26 ans. La loi impose enfin des changements à Medicare. La seule révolution que je vois, c’est d’avoir fixé pour objectif une couverture médicale universelle. On n’y est pas tout à fait. Mais les progrès sont visibles.

– La réforme n’est pas parfaite. Quels seraient deux défauts majeurs de la loi?

– L’administration a commis une erreur en liant l’Obamacare au système fiscal. Ce dernier est tributaire d’un calendrier annuel précis qui ne correspond pas aux exigences de la loi. De plus, les subventions octroyées ne sont parfois pas suffisantes. L’Obamacare contient un défaut que les spécialistes appellent le family glitch. Cet effet pervers de la réforme rend inabordable l’accès à une assurance maladie pour tous les membres d’une même famille .