Sioux Falls, SD

South Dakota drivers can expect to pay more at the pump this weekend.

Overall, the state average has reached $2.07 a gallon. Average prices across the state are over $2 for the first time in 21 days.

According to AAA, Watertown and Yankton are seeing the highest gasoline prices per gallon, at $2.25 and $2.21 respectively. Sioux Falls drives should see prices near $2.13 per gallon, and Rapid City average prices are still below $2.

AAA said rebounding oil prices and a reduction in refinery output during conversion to summer-grade fuels are to blame. The market also faces uncertainty during a 5,200-member-strong strike at refineries and chemical plants.

For more information, visit AAA South Dakota's website.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.