CÁC TIN KHÁC » ĐỌC NHIỀU NHẤT »

« Trở về trang trước



California: Những điều cần lưu ý về 'Obamacare' 2015

Wednesday, January 14, 2015 5:20:07 PM



Bài liên quan UnitedHealth rút khỏi Obamacare ở Georgia và Arkansas





Thiên An/Người Việt WESTMINSTER, California (NV) - Thời hạn "open enrollment" để ghi danh tham gia trong năm 2015 của chương trình bảo hiểm y tế Covered California bắt đầu từ 15 Tháng Mười Một, 2014, sẽ kết thúc vào 15 Tháng Hai, 2015. Nhật báo Người Việt có cuộc phỏng vấn với cô Khanh Bành, nhân viên về đối ngoại của Trung Tâm Y Tế Southland thuộc Hội Cộng Đồng Người Việt Quận Cam (VNCOC) để tìm hiểu về một số thông tin liên quan.

Chính phủ có nhiều chương trình giúp hướng dẫn người dân ghi danh. (Hình: Covered California) Bắt đầu từ năm ngoái, Đạo Luật Bảo Hiểm Sức Khỏe Toàn Dân (Affordable Care Act-ACA), mà thường được gọi là "Obamacare," đòi hỏi người dân phải có bảo hiểm y tế, nếu không, phải trả tiền phạt. Đồng thời, Đạo Luật ACA cũng mở rộng chương trình miễn phí cung cấp Medi-Cal cho nhiều người có thu nhập thấp và hỗ trợ tài chính cho người thu nhập trung bình để có được bảo hiểm y tế thông qua Covered California, thị trường bảo hiểm y tế tiểu bang. Sau một năm hoạt động, chương trình Covered California bước sang năm thứ hai với một số thay đổi, như mức thu nhập tối đa để được chương trình y tế miễn phí Medi-Cal, hoặc mức phạt nếu không có bảo hiểm... Sau đây là nội dung cuộc trao đổi giữa phóng viên nhật báo Người Việt và cô Khanh Bành, thuộc VNCOC. Người Việt (NV): Chào cô Khanh Bành. Covered California 2015 so với năm ngoái có những khác biệt gì cần lưu ý? Những thay đổi trên có ảnh hưởng thế nào đến người dân? Khanh Bành: Thân chào. Những điều cần lưu ý về Covered California trong năm 2015 bao gồm một vài điểm chính sau. -Thứ nhất là tiền phạt tăng. Trong năm 2014, nếu quý vị chọn lựa không mua bảo hiểm thì vào cuối năm, số tiền phạt là 1% của tổng thu nhập gia đình hàng năm hoặc là $95/người lớn/năm ($47.26 cho trẻ em dưới 18 tuổi). Giữa hai mức tiền phạt, chính phủ sẽ chọn mức cao hơn để phạt. Trong năm 2015, tiền phạt sẽ tăng lên 2% của tổng thu nhập gia đình hàng năm hoặc là $325/người lớn/năm ($162.50 cho trẻ em dưới 18 tuổi). -Thứ hai, điều kiện để xét mức thu nhập mỗi năm có thay đổi theo chiều hướng có lợi cho quý vị. Ví dụ, năm 2014, thu nhập hàng năm của một cá nhân là $15,856 hoặc ít hơn thì có thể thỏa điều kiện để được Medi-Cal, nhưng trong năm 2015 thì số tiền này đã tăng lên là $16,105. Nghĩa là, quý vị làm nhiều hơn một chút so với năm ngoái thì có thể vẫn được Medi-Cal. -Thứ ba, ngoài bảo hiểm y tế, các chuyên gia ghi danh được chứng nhận của Covered California cũng sẽ giúp quý vị ghi danh bầu cử. Điều này sẽ giúp những ai chưa biết cách ghi danh bầu cử có thể được hướng dẫn tham gia bầu cử một cách dễ dàng. NV: Chuyên gia ghi danh được chứng nhận của Covered California là gỉ? Khanh Bành: Đây là từ ngữ do chính chương trình Covered California dịch sang tiếng Việt, để gọi các "certified enrollment counselor." Những nhân viên này được học các khóa huấn luyện về Covered California để có đủ kiến thức giúp người dân ghi danh. Người dân không phải trả bất kỳ lệ phí nào khi nhận sự giúp đỡ này. NV: Người tham gia Covered California từ năm ngoái nay phải nộp hồ sơ mới hay tất cả sẽ được tự động được tiếp tục tham gia chương trình? Khanh Bành: Người chưa bao giờ tham gia Covered California thì phải nộp hồ sơ hoàn toàn mới. Những ai đã ghi danh mua bảo hiểm dưới Covered California năm 2014 thì đến 2015 bảo hiểm đó sẽ tự động tiếp tục. Bảo hiểm chỉ không tiếp tục trong trường hợp người mua bảo hiểm không trả lệ phí theo yêu cầu, hoặc người đó có sự thay đổi trong thu nhập đủ để được vào chương trình miễn phí Medi-Cal. Về việc thay đổi trong thu nhập, cần phải lưu ý rằng khi có bất kỳ thay đổi gì trong năm, tăng hay giảm, đều phải báo ngay cho Covered California trong vòng 30 ngày. NV: Một vài cột mốc thời gian chính cần lưu ý khi ghi danh hoặc tiếp tục chương trình. Khanh Bành: Những cột mốc thời gian chính cần lưu ý nằm trong giai đoạn từ 15 Tháng Mười Một, 2014 đến 15 Tháng Hai, 2015. -Ngày 15 Tháng Mười Một, 2014: Ngày đầu tiên để mua bảo hiểm y tế trên thị trường bảo hiểm y tế thông qua mạng trực tuyến.

-Ngày 15 Tháng Mười Hai, 2014: Ngày cuối cùng để mua bảo hiểm, nếu quý vị muốn bảo hiểm bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1 Tháng Giêng, 2015.

-Ngày 1 Tháng Giêng, 2015: Nếu quý vị đã mua bảo hiểm trước ngày 15 Tháng Mười Hai, 2014, bảo hiểm của quý vị sẽ bắt đầu có hiệu lực từ ngày này.

-Ngày 15 Tháng Hai, 2015: Ngày cuối cùng để mua bảo hiểm dưới Covered California trong năm nay. NV: Các thông tin khác về Covered California 2015 có thể tìm đọc ở đâu? Khanh Bành: Nếu quý vị có câu hỏi, quý vị có thể tìm kiếm thông tin trên mạng trực tuyến www.coveredCA.com, gọi điện thoại cho đường dây điện thoại nói tiếng Việt, 1-800-652-9528, hoặc liên lạc chuyên gia ghi danh được chứng nhận của Covered California tại Trung Tâm Y Tế Southland ở số điện thoại (714) 660-8539 hoặc (714) 418-2040. NV: Cám ơn cô đã dành thời gian cho cuộc phỏng vấn này. Khanh Bành: Cám ơn nhật báo Người Việt. --

Liên lạc tác giả: vu.an@nguoi-viet.com





BÀI ĐỌC THÊM



« Trở về trang trước Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. comments powered by Disqus

NGƯỜI VIỆT TV »