Sioux Falls, SD

It might be your New Year's resolution to hit the slopes more often in 2015 and soon you can do so for a good cause at Great Bear.

"It's been good, it's been a great experience," Roxie Johnson said.

The KELO-TV Ski and Snowboard Races at Great Bear are just around the corner. This year the event is a fundraiser for Roxie Johnson's group called Angels With A Dream. The charity got started three years ago after Johnson lost her husband to cancer.

"Bill just passed away about five years ago from cancer. He saw how the kids struggled with their treatments and stuff. It's a wish of his to make dreams come true for the kids," Johnson said.

Johnson, the kitchen manager at the ski valley, initially hoped to raise just $500 for Make-A-Wish of South Dakota but has since helped bring in more than $29,000.

Angels With A Dream has already granted wishes for three families and they've just received some good news. They'll be able to grant a wish for a fourth.

"Very emotional. It's really nice to meet these families to see what these people go through. The kids are amazing. They struggle really hard but they keep really good spirits," Johnson said.

Money raised has sent kids to Hawaii and Disney World. Angels With A Dream also helped build a sun porch for another family.

"It's a great opportunity to help some kids out and these kids would really appreciate it," Johnson said.

The race is scheduled for January 11 at Great Bear. Registration costs $10 with the proceeds going to Make-A-Wish.

News

Outdoors {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.