D'ici un an, les enseignes de fast food devront indiquer le nombre de calories contenu dans leurs plats. En effet, mardi dernier, l'Agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux (FDA) a finalisé la réglementation contraignant les chaînes de restauration à afficher les calories. Cette mesure fait suite aux nouvelles règles fédérales prévues dans le cadre de la loi Obama sur l'assurance maladie (Affordable Care Act) adoptée en 2010. Selon les associations de consommateurs et les professionnels de santé, cette réglementation devraient avoir d'importantes retombées en matière de santé publique et notamment dans la lutte contre l'obésité. Encore mal évaluée, l'obésité est une maladie touchant 30% de la population américaine et la cause de nombreuses pathologies cardio-vasculaires. Cette mesure n'est cependant pas totalement nouvelle, car l'affichage des calories est déjà pratiqué dans 18 États et villes américaines. L'annonce de la finalisation de la réglementation de la FDA impose désormais à l'ensemble du pays de pratiquer une telle transparence.

La Directrice de la FDA, le Docteur Margaret Hamburg a expliqué en conférence de presse "Les américains absorbent environ un tiers de leurs calories en dehors de chez eux et souhaitent avoir des informations claires sur les produits qu'ils consomment. Indiquer les informations concernant le nombre de calories sur les menus des chaînes de restaurants et sur les aliments et boissons vendus dans les distributeurs constitue un pas important pour la santé publique qui pourra aider les consommateurs à faire des choix informés pour eux-mêmes et leurs familles." Alors que pour certains experts de la nutrition, compter les calories serait inutile, cette mesure impose l'affichage des calories à tous les fast food. Paradoxal, non ? Cependant tous les restaurants et tous les produits ne seront pas concernés, la mesure ciblant principalement les chaînes de restauration et les sociétés de distributeurs d'en-cas et de boissons. Elles tomberont sous le coup de la réglementation dès lors qu'elles compteront au moins 20 restaurants ou points de distribution sous la même enseigne. Ces dernières ont largement exprimé leur mécontentement en raison du coût que cela représente pour elles. Une telle législation finira peut être par arriver en France, dans un contexte où l'obésité ne diminue pas. Que pensez vous de cette mesure ?