Les hôtesses sont charmantes, et il n’y a même pas de queue : «Bonjour, vous venez pour l’Obamacare ?» accueillent deux souriantes jeunes filles, en anglais ou en espagnol, à l’entrée du bureau des affaires sociales de Rockville, chargé d’aider les habitants à profiter de la grande réforme santé de Barack Obama. Rockville se trouve dans le Maryland, un Etat démocrate modèle qui a mis en place sa propre «bourse des assurances». Même ici, pourtant, les visiteurs venus choisir des polices censées les couvrir à partir du 1er janvier déchantent vite : le site internet du Maryland, comme celui du gouvernement, est en panne. Les visiteurs peuvent remplir un dossier papier, discuter de leurs options avec un conseiller, mais repartent sans assurance.

«J’ai reçu une lettre de mon assureur actuel, qui m’annonce que mon plan expire au 1er janvier, car il n’est plus conforme aux nouveaux standards de l’Obamacare, explique Helen, une consultante d’une bonne cinquantaine d’années qui préfère rester anonyme. J’espère que je vais trouver ici une nouvelle police pas trop chère et bénéficier également des aides promises car je suis actuellement au chômage.» Une heure plus tard, Helen ressort furieuse de sa consultation : «J’ai juste perdu mon temps, s’exclame-t-elle. J’ai été reçue par une étudiante en pharmacie qui n’était pas très au courant. Le système informatique est en panne et on ne sait pas pour combien de temps. Elle m’a proposé de déposer un dossier papier, qui irait rejoindre la pile sur son bureau.»

Angoisse. L’entretien a aussi appris à Helen qu’elle ne bénéficierait pas tout de suite des déductions fiscales prévues par la réforme : l’aide sera calculée en fonction de ses revenus de l’an dernier, quand elle avait encore un emploi. «La conseillère n’a pu faire qu’un calcul approximatif, d’où il ressortait que je devrais payer 600 dollars [environ 450 euros] par mois, contre 263 dollars avec mon assurance actuelle, rapporte Helen. J’espère vraiment que le gouvernement va maintenant autoriser la prolongation des plans anciens. On ne peut pas laisser les gens sans rien, alors que le nouveau système ne marche pas !»

Des centaines d’informaticiens sont à l’œuvre pour essayer de réparer le site fédéral, ainsi que ceux des Etats qui ne fonctionnent pas non plus. La Maison Blanche a promis qu’ils seront pleinement opérationnels avant le 1er décembre. Mais il n’est pas sûr qu’ils y parviennent, rapportait hier le Washington Post. En attendant, des centaines de milliers d’Américains sont informés qu’ils perdront leur assurance au 1er janvier, sans savoir ce qui la remplacera. L’angoisse remonte au Congrès, où plusieurs élus (démocrates et républicains) demandent la prolongation des polices existantes. Même Bill Clinton s’en est mêlé mardi, déclarant que «le Président devrait honorer la promesse du gouvernement fédéral faite à tous les gens qui veulent conserver ce qu’ils ont». Le drame pour la Maison Blanche est qu’un report, de plus en plus inévitable, risque de renchérir les primes demandées aux nouveaux assurés. A peine 50 000 personnes ont réussi à souscrire une des nouvelles polices proposées par le site fédéral en octobre, selon de premières estimations, soit dix fois moins que les prévisions.

«Sabotages». Dans la salle d’attente quasi vide de Rockville, Helen s’en inquiète aussi : «Si tout allait bien, cette salle serait bondée, les gens s’arracheraient cet Obamacare ! Mais vous voyez bien que ce n’est pas le cas. Et moins il y a de nouveaux assurés, plus les polices seront chères.»

Dans la même pièce, Alexis B., 43 ans, installateur de systèmes de climatisation, avoue aussi qu’il ne peut que «rêver»de l’Obamacare. «Je suis assuré via mon employeur, explique-t-il, je fais donc partie des gens pour qui, a priori, rien ne doit changer avec la réforme. Mais je dois payer de plus en plus cher, j’en suis à 160 dollars par mois, contre 35 dollars il y a quelques années encore pour une assurance qui me couvre très mal. Quand j’ai eu besoin d’une IRM, mon assureur a refusé, et je ne suis pas couvert non plus pour les soins dentaires ou ophtalmologiques.»

Alexis est venu prolonger l’assurance de ses deux filles, qui sont couvertes par Medicaid, l’assurance publique des plus pauvres : «J’aimerais bien que la réforme d’Obama me donne accès à une meilleure assurance, mais le système n’est pas encore au point, malheureusement.»

Même dans ce bastion démocrate, le doute s’est installé. «J’aime beaucoup l’idée d’Obama, qui est de permettre à chacun de se prémunir, mais il est clair que cela ne fonctionne pas pour l’instant, observe Emmanuel A., 27 ans, concierge d’hôtel à mi-temps et graphiste à son compte. J’ai essayé d’aller sur le site de l’Obamacare, mais il disjoncte sans cesse. Je me demande s’il n’y a pas des sabotages délibérés.»

Sans assurance depuis un an et demi, Emmanuel vient de déposer ce mardi une demande d’adhésion à un programme public du Maryland, le PAC (Primary Adult Care), qui devrait lui assurer une couverture minimum. «C’est plus sûr que l’Obamacare pour le moment, explique-t-il, même si j’aimerais bien quelque chose de plus solide.» Une voisine grimace : «Ça se passe comme ça aussi dans votre pays, ou bien vous rigolez de ce qui se passe aux Etats-Unis ?»