Customized TV Listings are available here: www.latimes.com/tvtimes

Click here to download

TV listings for the week of June 28 - July 4, 2015 in PDF format

This week's TV Movies

SERIES

The Thundermans The superhero-themed sitcom is back with new episodes. 8 p.m. Nickelodeon

Atlantis Pasiphae (Sarah Parish) learns that Ariadne and Jason (Aiysha Hart, Jack Donnelly) are about to get married in the fantasy drama's mid-season premiere. 9 p.m. BBC America

CMT Crossroads Southern rockers Lynyrd Skynyrd and country star Brantley Gilbert share the stage on a new edition of the concert series. 10 p.m. CMT

SPECIALS

2015 Logo Trailblazer Honors LGBT activists are saluted at the star-studded, second-annual awards ceremony. 8 p.m. Logo

MOVIES

John Wick Keanu Reeves plays a former hitman seeking revenge on the thugs who stole his car and killed his dog in this fast-paced, R-rated 2014 thriller. 8 p.m. HBO

Perfect High This 2015 drama revolves around a high school dance star (Bella Thorne) who begins using prescription painkillers when a knee injury sidelines her. 8 p.m. Lifetime

A Country Wedding News of a country music star's (Jesse Metcalfe) engagement to an actress sets in motion a chain of events that reunites him with a childhood friend (Autumn Reeser) in this sweet romance. 9 p.m. Hallmark Channel

Song One A graduate student (Anne Hathaway) becomes involved with the musician her comatose brother once idolized in this 2014 drama. 9 p.m. Showtime

WEEKEND TALK

SATURDAY

Good Morning America (N) 7 a.m. KABC

McLaughlin Group (N) 6:30 p.m. KCET

SUNDAY

Today (N) 6 a.m. KNBC

Good Morning America (N) 6 a.m. KABC

State of the Union With Jake Tapper Presidential bid: Donald Trump.(N) 6 and 9 a.m. CNN

CBS News Sunday Morning Couples who met early, split up, and found love together later in life; musician John Legend; sex researchers Masters and Johnson; advice columnist Dan Savage; wedding photographer Inku; Cartier jewelry. (N) 7 a.m. KCBS

Fareed Zakaria GPS U.S.-Israeli relations: former Israeli ambassador Michael Oren. (N) 7 and 10 a.m. CNN

Meet the Press Charleston church shooting, Confederate battle flag debate, traditional marriage, presidential bid: Sen. Lindsey Graham (R-S.C.); Supreme Court's same-sex marriage decision: Mary Bonauto, Gay & Lesbian Advocates & Defenders; presidential bid, this week's Supreme Court rulings: Gov. Bobby Jindal (R-La.). (N) 8 a.m. KNBC; 11 a.m. MSNBC

This Week With George Stephanopoulos Supreme Court decision on same-sex marriage: Plaintiff James Obergefell; same-sex marriage: Former Gov. Mike Huckabee (R-Ark.), Sen. Bernie Sanders (I-Vt.); terror attacks abroad: Rep. Peter T. King (R-N.Y.). (N) 8 a.m. KABC

Fox News Sunday With Chris Wallace Terror attacks abroad: Rep. Michael McCaul (R-Texas); Iran nuclear deal: Former CIA Director Gen. Michael Hayden (USAF-ret.); Supreme Court, same-sex marriage: former Solicitor General Ted Olson. (N) 8 a.m. KTTV

Reliable Sources President Obama and the N-word: Prof. Cornel West (N) 8 a.m. CNN

MediaBuzz Charleston church shooting; President Obama's use of the N-word. (N) 8 a.m. and 2 p.m. Fox News Channel

Face the Nation Supreme court decision on same-sex marriage: Human Rights Campaign president Chad Griffin, the Southern Baptist Convention's Russell Moore; Supreme Court decision on the Affordable Care Act: Rep. Paul Ryan (R-Wis.); Benghazi investigation: Rep. Trey Gowdy (R-S.C.); Charleston church shooting, race in America: Rep. Elijah Cummings (D-Md.); Affordable Care Act: Gov. John Kasich (R-Ohio). (N) 8:30 a.m. KCBS

60 Minutes Con artists file phony tax refunds; Secretary for Veterans' Affairs Robert McDonald; Foo Fighters. (N) 7 p.m. KCBS