Washington, DC

Officials at the National Zoo say they're optimistic about the chances that twin giant panda cubs will survive thanks in part to a technique developed by panda breeders in China.



Panda mom Mei Xiang gave birth to two cubs about five hours apart on Saturday. Both appear healthy.



Panda keepers will perform the delicate task of swapping the cubs every few hours so that each gets a chance to nurse and bond with its mother. The technique has allowed several pairs of panda twins to survive in the past decade, including one in Atlanta.



Zoo director Dennis Kelly says the survival rate for panda cubs born in captivity is now greater than 80 percent. Twenty years ago, it was under 20 percent.

Giant Panda Cameras

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.