Pierre, SD

Authorities have released the name of the South Dakota Highway Patrol trooper who was attacked Saturday during a traffic stop.

Previous Story: SD Trooper Attacked During Traffic Stop

Thirty-four-year-old Zachary Bader was attacked during a traffic stop at mile marker 70 on I-90 near Rapid City Saturday morning. He is currently in intensive care with serious non-life-threatening injuries. His condition is stable.

Four suspects have been arrested in connection to the assault. Donald Willingham, 33, Desiree Sukert, 26, and Jonathan Melendez, 22, have been charged with attempted murder, along with other assault and drug charges. Twenty-three-year-old Chase Sukert has been charged with possession of marijuana with intention to distribute. All suspects are from Washington state.

Trooper Bader has been with the Highway Patrol for 10 years. Governor Dennis Daugaard said in a statement, "Trooper Bader is a sterling example of the men and women who protect our state every day. We thank him for his service and send prayers to him and his family.”

A GoFundMe page has been set up for Bader and his family.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.