Wie üblich eröffnete auch gestern ein Geistlicher die Session des US-Senats in Washington. Sein Gebet freilich fiel eher ungewöhnlich aus: «Herr, erlöse uns von unserem Regieren mittels Krisen», flehte der Gottesmann. Besser hätte es niemand formulieren können: Können sich Republikaner und Demokraten nicht bis Montag auf eine Weiterfinanzierung des Staats einigen, macht US-Amerika in der Nacht auf Dienstag zu. Millionen Staatsbedienstete werden in unfreiwillige Ferien geschickt, Nationalparks und Behörden schliessen.

Bei Beratungen schlug die republikanische Führung im Repräsentantenhaus um Sprecher John Boehner heute vor, die Staatsausgaben ab Montag nur zu bewilligen, wenn die Implementierung von Obamacare, so der Name für Präsident Obamas Reform der Krankenversicherung, um ein Jahr verschoben werde. Sowohl der Präsident als auch die demokratische Mehrheit im US-Senat lehnen dies ab. Sie befürchten, dass die Reform dadurch scheibchenweise demontiert würde.

Zahlungsunfähigkeit droht

Nicht nur ist damit eine vorübergehende Stilllegung des Staats ab Montagnacht näher gerückt: Es droht noch Schlimmeres, da der epische Kampf um Obamacare den amerikanischen Staat sogar in die Pleite treiben und die Kreditwürdigkeit des Landes ramponieren könnte. Schon erwägen radikale und der Tea Party verpflichtete Elemente in der Republikanischen Partei, die Anfang Oktober notwendige Anhebung der staatlichen Verschuldungsgrenze zu verweigern und so den Staat in die Zahlungsunfähigkeit zu stürzen. Die globalen Konsequenzen wären womöglich katastrophal, die Weltwirtschaft könnte schwer beeinträchtigt werden.

Nachdem die demokratische Senatsmehrheit am Freitag die Staatsfinanzierung gesichert hatte, ging die Senatsvorlage dem Repräsentantenhaus zu. Dort aber kann sich die republikanische Führungsriege kaum mehr eines radikalen Flügels erwehren, der bereit ist, beträchtliche Risiken einzugehen, um Obamacare zu Fall zu bringen. In seiner Not versucht John Boehner nun, den renitenten Tea-Party-Flügel der Fraktion durch riskante Manöver zu pazifizieren – bislang ohne Erfolg.

So scheiden sich die republikanischen Geister unter anderem an der Frage, ob die zeitweilige Stilllegung des amerikanischen Staats gerechtfertigt sei, um Obamacare auszuhebeln. «Vielen Amerikanern wird dadurch Schaden zugefügt», warnte etwa der Boehner nahestehende Abgeordnete Tom Cole vor den Folgen eines derartigen Schritts. Der Abgeordnete Steve King, ein Darling der Tea Party, sprach sich dagegen für eine Aussetzung der Staatsfinanzierung als Druckmittel aus: Diese sei auf Zeit, die Umsetzung von Obamacare aber bedeute, «dass wir niemals mehr ein freies Volk sein werden».

Liste von Forderungen

Die Reform würde alle Bürger unter Androhung einer steuerlichen Geldstrafe verpflichten, eine Krankenversicherung zu erwerben – was vor allem von der Tea Party als gefährlicher Angriff auf bürgerliche Freiheiten abgelehnt wird. Derzeit sind über 40 Millionen Amerikaner ohne Versicherungsschutz, und die Gesundheitskosten pro Kopf sind in den Vereinigten Staaten trotz einer im internationalen Vergleich niedrigeren Lebenserwartung erheblich höher als in anderen westlichen Nationen.

Der Präsident sowie die Senatsdemokraten haben wiederholt abgelehnt, über Obamacare zu verhandeln oder sich gar durch die Androhung eines Staatsbankrotts erpressen zu lassen. Obama weiss, dass ein Nachgeben die Republikaner lediglich ermuntern würde, bei der nächsten anstehenden Erhöhung der Schuldengrenze neuerlich Zugeständnisse zu verlangen.

Dies umso mehr, als Boehner unter dem Druck der Hardliner im Repräsentantenhaus bereits am Donnerstag eine Liste von Forderungen vorlegte, die eine Annullierung des Wahlergebnisses von 2012 bedeutet hätte und in der Umgebung des Präsidenten als politische Unverschämtheit bewertet wurde. Unter anderem verlangten die Republikaner mehr Ölbohrungen auf öffentlichem Land, eine Zurücknahme diverser Regulierungen im Umweltschutz sowie die Schliessung des neu eingerichteten Amts für Konsumentenschutz.

Demokratische Herausforderer chancenlos

John Boehners Lage ist besonders prekär, weil der radikale Flügel seiner Fraktion keine persönlichen Folgen befürchten muss: Republikanische Mehrheiten in den Parlamenten der Bundesstaaten haben die Wahlbezirke für Mandate im Washingtoner Repräsentantenhaus durch sogenanntes Gerrymandering so willkürlich und zum Vorteil republikanischer Kandidaten gezogen, dass demokratische Herausforderer weitgehend chancenlos sind.

Schlimmer noch: Wer sich als republikanischer Abgeordneter oder Senator in die politische Mitte bewegt und in Washington politische Kompromisse einzugehen bereit ist, muss in seinem Bezirk oder Bundesstaat bei den innerparteilichen Vorwahlen zusehends mit einem von der Tea Party nominierten Herausforderer rechnen und damit um Kandidatur und Sitz bangen. So bizarr sind die Grenzen vieler Kongressdistrikte gezogen, dass die Republikaner bei den Wahlen 2012 ihre Mehrheit im Repräsentantenhaus verteidigen konnten, obwohl sie insgesamt 1,7 Millionen Stimmen weniger erhielten als demokratische Kandidaten. (Tagesanzeiger.ch/Newsnet)