Watertown, SD

A Lake Norden man was killed after his motorcycle crashed into a city maintenance truck in Watertown Friday afternoon.

Witnesses said 22-year-old Jeffrey McCrary was attempting to pass slow-moving traffic on his motorcycle heading westbound on US Highway 212 and crashed into the rear end of a city maintenance truck. The truck had been parked to remove landscaping rocks.

The driver of the truck, 46-year-old Darwin Tortenson, was beginning to move out into the road when he saw McCrary's motorcycle approaching. Tortenson tried to speed up to avoid a collision, but was unable to do so. The truck's amber lights were activated at the time of the crash.

McCrary died at a Watertown hospital. Tortenson was not injured.

Law enforcement says speed may have been a factor in the accident. The investigation continues, and charges are pending.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

This article has been revised to reflect the following correction:

A misspelling was corrected in this story.

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.