Rapid City, SD

A woman has died from drowning in Rapid Creek Saturday morning.

Rapid City Police responded to a report of a drowning in Rapid Creek near Steele Avenue and Omaha Street just before 7 a.m. Saturday.

When police arrived, they found an unresponsive woman who had been pulled out of the water and onto the bank of the creek. She was pronounced dead at the scene.

Police believe alcohol was likely a factor in the drowning. The woman's name has not been released pending notification of family. Authorities are continuing to investigate the circumstances of her death.

Rapid City law enforcement wants to remind people that the water in Rapid Creek is still very high and dangerous to those who get near it. Swimming in the creek is strongly discouraged at this time.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.