Sioux Falls, SD

The 4th of July holiday is bringing a wave of customers to firework retailers across KELOLAND.

Hot Shot Fireworks owner Shelly Raderschadt says her business' shelves were nearly empty after a busy July 3rd. This morning, workers were unwrapping boxes and re-stocking the store for those last minute firework purchases.

"We're just seeing an excitement this year. Sales have been up because of the beautiful weather and all of the rain. Everyone feels really good about shooting, and I would just say everyone coming in is excited to celebrate this year," Raderschadt said.

Raderschadt says the store's top sellers include artillery shells and 500 gram shells. While rules vary across KELOLAND, the use of fireworks within Sioux Falls is prohibited, with the exception of small items, like sparklers and snakes, which don't have an audible report, projectile, or launching component.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.