BMW is recalling 91,800 Mini Coopers to fix a defect that may prevent the air bag on the front passenger side of the cars from deploying in a crash.



The problem affects the 2005 to 2008 models of the Mini Cooper and Cooper S. BMW says the air bag may not work properly because of a flam that might prevent the vehicles' mat detection system from sensing a passenger sitting in the front seat.



BMW told the National Highway Traffic Safety Administration that it has been notified of one minor injury linked to the defect.



To repair the problem, BMW will replace the detection mat in the affected models for free. The recall will begin May 1.



Vehicle owners can get further information at 1-888-327-4236 or http://www.safercar.gov .

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.