La reforma sanitaria de Barack Obama viola la Primera Enmienda, que avala la libertad religiosa, al imponer a las empresas la cobertura de anticonceptivos a sus empleados, cuando además “existen alternativas”. Aún debemos hacer más: firma en CitizenGO.

REDACCIÓN HO.- El Tribunal Supremo estadounidense ha fallado en contra de la reforma sanitaria de Barack Obama (Obamacare ) y a favor que la empresa Hobby Lobby, con más de 500 sucursales en 41 estados, indicando que no puede ser obligada a pagar seguros para sus empleados que cubran contraceptivos y drogas que potencialmente inducen el aborto. La decisión se adoptó ayer lunes, por 5 votos contra 4. Como exponían los demandantes, entiende la Corte que tal obligación supone una violación de la Primera Enmienda, que avala la libertad religiosa, al obligar a estas compañías a cubrir los gastos médicos de una veintena de anticonceptivos aprobados por las autoridades. Así, empresas familiares y otras empresas pequeñas podrán negarse a cubrir en el seguro médico estos gastos ya que, según el Alto Tribunal, "existen alternativas a los anticonceptivos".

La administración de Obama estaba tratando de obligar a Hobby Lobby, y a miles de empresas y organizaciones, cuyos dueños son provida, a cumplir con el “mandato contraceptivo”, que obliga a las empresas a pagar seguros para sus empleados que incluyan anticonceptivos y drogas abortivas. Esta victoria se suma a la lograda la semana pasada, cuando el alto tribunal federal sentenció por unanimidad revocar la censura a los provida ante los abortorios.

Argumenta la Corte que la Religious Freedom Restoration Act de 1993 (RFRA) permite a las corporaciones como Hobby Lobby mantener su perspectiva religiosa y a la vez hacer negocios. "Los términos de la RFRA son claros. El Congreso no discrimina contra los hombres y mujeres que desean manejar su negocio con fines de lucro en la forma requerida por sus creencias religiosas”.

El presidente del Tribunal Supremo, John Roberts, y los jueces Samuel Alito, Antonin Scalia, Clarence Thomas y Anthony Kennedy, votaron a favor de la libertad religiosa en los casos Burwell v. Hobby Lobby Stores Inc. (antes Sebelius v. Hobby Lobby Stores Inc.) y Conestoga Wood v. Burwell. Votaron por la minoría, contra la libertad religiosa: Ruth Bader Ginsburg, Sonia Sotomayor, Stephen Breyer y Elena Kagan.

La cadena Hobby Lobby, se enfrentó a una multa de 100 dólares por día por empleado, esto es, a 1.300.000 dólares diarios en concepto de multa, por violar el “mandato contraceptivo” (U.S. Department of Health and Human Services -HHS- mandate in the Affordable Care Act).

De aplicación a las empresas

La decisión sobre Hobby Lobby sólo se aplica a las empresas, como Conestoga Wood Specialties, que protagonizaba ante la Corte Suprema un caso similar. Los grupos sin fines de lucro, como Priest for Life (Sacerdotes por la Vida), todavía están esperando una decisión sobre su derecho a optar por no incluir en sus seguros médicos anticonceptivos y drogas abortivas.

Sigue luchando por la Vida: firma la alerta en CitizenGO

Las empresas, sean con o sin fines de lucro, consideran que la ley sólo les da a elegir entre elevadas multas o “ser cómplices de algo intrínsecamente malo”.

Esta decisión del Supremo supone un nuevo revés para la reforma sanitaria de Obama y podría abrir la puerta a nuevas mermas en la misma. La propia reforma sanitaria superó por un estrecho margen los recursos planteados en el mismo Tribunal Supremo.

La Casa Blanca ha encajado mal la sentencia, indicando que “amenaza la salud de las mujeres”, según señalaba el portavoz Josh Earnest. "Vamos a trabajar con el Congreso para asegurarnos de que cualquier mujer afectada por esta decisión tenga las mismas coberturas de servicios sanitarios vitales que cualquier otra", añadía.