Sur les 9,3 millions d'Américains qui ont obéi à l'obligation de couverture santé, seuls 1,4 million d'entre eux auraient été dépourvus d'assurance avant leur inscription.

Le 1er avril, Barack Obama (notre photo) a solennellement crié victoire. La réforme emblématique de la santé, baptisée «Obamacare», a permis d'assurer plus de 7 millions d'Américains, s'est félicité le président. Depuis six mois, les républicains ne cessent de proclamer qu'Obamacare est un fiasco ruineux, illustrant l'incapacité de l'État à encadrer le marché privé de l'assurance-maladie. Des bugs informatiques à répétition à l'envolée de primes, en passant par l'argument massue de l'obligation «inadmissible car contraire à la liberté individuelle» de souscrire un contrat, tout est bon pour les conservateurs pour dénigrer cette loi.

Dans cette croisade, la dernière étude publiée par la Rand Corp. ne va pas taire la polémique. Selon cet organisme de recherche indépendant, 9,3 millions d'Américains ont depuis six mois obéi à l'obligation d'assurance. C'est plus que les chiffres annoncés par le président Obama, mais seulement 1,4 million d'entre eux seraient des personnes jusque-là dépourvues d'assurance. Obama­care aurait pour l'instant surtout assuré des Américains qui l'étaient déjà!

Le but principal de la loi est pourtant d'offrir une couverture à tous. Or si la proportion d'Américains dotés d'une assurance a bien baissé de 21 % à 16 %, plus de 31 millions de citoyens sont toujours sans assurance-maladie. Ajoutons que seulement 26,4 % des nouveaux assurés appartiennent à classe d'âge 26-34 ans, alors que pour équilibrer le pool d'assurance, il faudrait que 40 % des recrues soient jeunes, de manière à subventionner les frais médicaux de leurs aînés. Les campagnes de publicité et les multiples discours de Barack Obama pour décider les jeunes à s'assurer comme la loi l'exige n'ont pas encore eu l'effet escompté.