Lincoln, NH

Sick of snow and ice?

Millions of people across the U.S. are ready for spring. But New England ice castles could be the perfect way to put a positive spin on the long winter.

There are four of these across the United States. One was built in Utah, and there's another one in Stratton, Vermont.

A man-made ice castle, in Lincoln, New Hampshire, has lots of nooks and crannies for adventurous visitors to explore. It's got tunnels, slides and even a glacial waterfall.

The word is out, and a lot of people are bundling up and showing up to play or just stand around in awe. There are lights buried under the ice, and when darkness falls, the ice castles glow. They have a blue tint because properties in the water used absorb all colors expect blue.

These ice structures will be around through March, if weather permits.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.