Rapid City, SD

It might say May on the calendar, but a heavy snow in Rapid City made it seem like December. More than 13 inches of snow fell in the city, breaking the May record.

Donivan Marchen always uses this ATV to clean the snow off his neighbors sidewalks, he just normally isn't doing that at this time of the year.



"My neighbor, he always lets me, it's his four wheeler I use. He always lets me use it. Ever since I've just kind of plowed his sidewalks, plowed everybody's sidewalk, plowed everybody's around here. Just helping out the neighborhood," Marchen



He had plenty to plow today. It was a heavy, wet snow. It's suppose to be spring, but instead the snow knocked down a basketball hoop, and covered motorcycles. Marchen says it's something to expect in South Dakota.



"I grew up here in Rapid City and yeah we've got weird weather here, and I've never actually seen it in May," Marchen said.



With the snowfall setting records for the month of May, it's something no one in the city has ever seen.

The previous May record was 2008, when 12 inches of snow fell on Rapid City.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.