México

Dejó el turismo de salud en 2013 una derrama de 2 mil 847 mdd











Organización Editorial Mexicana

6 de abril de 2014

POR FERNANDO AGUILAR / El Sol de México



A pesar del potencial económico que representa el turismo médico y de salud, la pasada administración decretó no promoverlos; hoy, el objetivo es atraer al mayor número de esos siete millones de turistas de todo el mundo, que anualmente salen en busca de tratamientos o servicios médicos y dejan una importante derrama económica.



De acuerdo con información de la Secretaría de Turismo, los ingresos por este concepto en 2013 fueron del orden de los 2 mil 847 millones de dólares (mdd), con una estimación de crecimiento anual de 7.3 por ciento en los próximos tres años, debido principalmente a los importantes ahorros que ofrece nuestro país en relación con los del resto del mundo, que es entre 36 y 89 por ciento de acuerdo al tipo de servicio y procedencia de los turistas pacientes.



Y para este año, el objetivo es incrementar de 15 a 30 por ciento el turismo médico, el cual dejaría una derrama de mil 500 millones de dólares adicionales "sí mil 500 millones de dólares se espera traer a México en turismo médico", estimó el director de Turissste, Juan Carlos Arnau Ávila.



De acuerdo con la Organización Mundial del Comercio (OMC), el turismo de salud es el proceso de salir del país o estado de residencia para recibir tratamientos y cuidados en el extranjero. En tanto, el turismo médico está considerado como los procedimientos quirúrgicos y tratamientos con medicamentos; procesos de orden ambulatorio (dentales, oftalmológicos y algunos cosméticos).



Y el turismo de bienestar, que son actividades orientadas al relajamiento, cambios de estilos de vida, spas, retiros espirituales, hogares de retiro y asistencia para personas de la tercera edad, entre otros.



En este aspecto, el Gobierno mexicano decidió apoyar el turismo médico, "el turismo de salud, (que) abarca también el aspecto de la prevención y el aspecto de los spa, balnearios y medicina tradicional, todo eso es mucho más amplio; pero el aspecto de rentabilidad es el turismo médico porque ya estamos yendo por los 5 mil o 6 mil dólares que se requiere de una persona para atender una emergencia médica", expuso el funcionario.



El turismo de salud es uno de los elementos, inclusive que se ha decretado como estratégico en esta administración, porque nos tardamos muchos años en entender el gran impacto que tiene la industria turística de la salud, reflexiona Arnau.



En efecto, el 13 de febrero de 2013 en la Riviera Nayarit, el presidente Enrique Peña Nieto anunció la nueva política de turismo y la creación del Gabinete Turístico, el cual está encargado de coordinar los cuatro ejes de la Política Nacional de Turismo y los seis sectores entre los que se encuentra el turismo de salud.



El objetivo de la actual administración es incrementar la derrama económica, mediante la conformación de una oferta integral de servicios, que además de ofrecer calidad, genere confianza a los usuarios con la finalidad de posicionar a México como líder de la oferta de servicios de turismo de salud en Latinoamérica y en el mundo, prometió en aquella ocasión el primer mandatario.



Juan Carlos Arnau aclaró que "la administración anterior, le digo claramente, la Secretaría de Salud decretó que no era posible promover el turismo médico en México porque había muchos charlatanes, entonces si venía un extranjero y se hacía una operación con un charlatán, el daño que iba a provocar era mucho más grave".



Pero, aseguró, eso ya se resolvió porque ahora hay un sistema de certificación, entonces nada más se operan en establecimientos que están registrados por la Secretaría de Salud, cuyo registro antes no registraba a los hospitales o a las cadenas internacionales, ahora sí.



En consecuencia, insistió Arnau Ávila en entrevista con este diario, "la Secretaría de Salud da esa certificación y eso hace que el turista y sus seguros le cubran los servicios médicos que viene a aplicarse en México".



Efectivamente, a lo largo y ancho de la República Mexicana operan 122 hospitales certificados por la Secretaría de Salud, y 115 hospitales certificados (homologados): y 10 Instituciones certificadas por JCI, ubicados principalmente en Nuevo León, Baja California, Baja California Sur, Sonora, Tamaulipas, Chihuahua, Jalisco, Quintana Roo, Yucatán, entre otros.



En esos lugares, las principales empresas como Christus Muguerza, Grupo Ángeles, CIMA, Galenia, Puerta de Hierro, San Javier, Tec Salud, Ginequito, OCA, ABC, EXCEL, SIMNSA, Doctors Hospital, Star Médica, Almater, Poliplaza, Hispano Americano, entre otros, ofertan servicios de especialidades médicas como cardiología, cirugía cosmética y reconstructiva, salud reproductiva y fertilidad, oncología, ortopedia, odontología, cirugía de columna y cirugía bariátrica.



También operan aseguradoras internacionales que han trabajado con hospitales mexicanos como Aetna, BCBS, ConventryHealthCare, Humana, Kaiser, Unicare, UnitedHealth, Allianz, RBC, AXA y Bupa.



En este sentido, México compite directamente con otros países, al ofrecer una gama completa de servicios médicos, pues de acuerdo con cifras de ProMéxico, el país recibió más de un millón de pacientes extranjeros en 2012, por lo que se ubicó en el segundo destino de turismo médico en el mundo.



Tailandia ocupa el primer lugar con un millón 200 mil de visitantes, le sigue México con un millón de turistas, en tercer lugar Estados Unidos con 800 mil en turismo de este tipo, Singapur, India, Brasil, Turquía y Taiwán.



El año pasado 900 mil estadunidenses viajaron fuera de su país en busca de tratamientos médicos, con lo cual representan los principales consumidores del turismo médico, ya que uno de cada siete turistas de este tipo provienen del vecino país.



w La oferta



En nuestro país los registros de la Secretaría de Economía reportaron que la inversión extranjera directa (IED) en servicios médicos de consulta externa y hospitales alcanzó un monto de 152.8 mdd acumulados en los últimos 13 años.



El Sistema Nacional de Salud (SNS), que es parte del Gobierno federal, tiene también una amplia oferta de personal de la salud tanto general como de especialidad. En total se considera que existen 7.2 personas en el sistema por cada mil habitantes.



Adicionalmente, según datos de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), México es el décimo país con más porcentaje de especialistas del total de médicos, con 62.3 por ciento, y por lo cual, en el Continente Americano solo es superado por Estados Unidos, con 65 por ciento; pero el país con mayor porcentaje de especialistas es Eslovaquia.



También en 2011 se registraron 35.451 egresados de licenciaturas relacionadas con Ciencias de la Salud y mil 508 técnicos en Ciencias de la Salud. Las entidades federativas con el mayor número de egresados fueron el Distrito Federal, Jalisco, México, Puebla, Michoacán y Nuevo León.



Además, dependiendo del procedimiento de salud que requiera el paciente estadunidense, México ofrece ahorros de entre 36 por ciento y 89 por ciento del costo en Estados Unidos. Por ejemplo, el bypass cardiaco que en Estados Unidos cuesta aproximadamente 144 mil dólares, el mismo procedimiento en México cuesta 27 mil dólares, lo que significa un ahorro de 117 mil dólares.



Los principales estados por el número de personal médico en establecimientos particulares en 2011 fueron Nuevo León, Estado de México, Jalisco, Distrito Federal, Guanajuato, Chihuahua, Sonora, Puebla, Michoacán, respectivamente, de acuerdo con datos del INEGI.



Los servicios médicos que más requieren son procedimientos bypass coronario, implantes mamarios, angioplastia, rinoplastia, reemplazo de válvula del corazón, lifting facial, reemplazo de cadera, histerectomía, acondicionamiento de cadera, tratamientos para fertilidad, reemplazo de rodilla, tratamientos oncológicos, fusión espinal, tratamientos para enfermedades degenerativas, implante dental, cirugía para ojos, banda gástrica, diagnósticos y exámenes de salud.



Pero existe el turismo de salud o de naturaleza, por ejemplo el filósofo Hipócrates, desde hace más de 2 mil años, fue el primero en detectar las propiedades medicinales de ciertas aguas. En la actualidad se han descubierto importantes técnicas para su tratamiento, algunas de eficacia médica comprobada que utilizan el agua como único fármaco, el barro y las arcillas en su estado natural y el masaje como estrategia de aplicación.



Al respecto el director de Turissste, dice, el otro turismo, el resto que sí es el turismo de salud, lo tenemos marcado con turismo de naturaleza; ahí México ha venido haciendo mucho, pero el tema de los balnearios y de los spas no lo hemos potenciado, no lo hemos explotado, no lo hemos integrado como producto como se debería.



Sin embargo, puntualiza, pero no se sorprendan, los balnearios de Querétaro, los de Hidalgo, de Morelos están llenos de japoneses, alemanes y franceses porque saben que ahí se pueden hacer tratamientos largos de agua y lodos; "Ellos están acudiendo, pero efectivamente, estamos perdiendo la participación de otros actores de la película como pueden ser hoteleros o transportistas".



Y es que, hoy en día el agua es un elemento que se utiliza para combatir los males más típicos de este principio de siglo, como la depresión y el estrés, para rejuvenecer y adelgazar, así como para mejorar el estado espiritual.



Contamos con diversos sitios como Coahuila, Estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Puebla, Morelos, con aguas termales, incluso comparativamente con otros países contiene mayores propiedades químicas y físicas, idóneas para la recreación, esparcimiento, restablecimiento y recuperación del cuerpo humano.



En nuestro país, la utilización de las aguas, principalmente, agua termales, han dado paso a los tradicionales establecimientos de parques acuáticos y balnearios, así como otros espacios denominados "Spas", que han evolucionado apegados a los estándares mundiales en servicio y calidad.



Los spas son una tradición milenaria, los antepasados latinos, en los tiempos del imperio Romano, derivaron de la expresión "Salute Per Aqua", la palabra spa, con la que designaron a los lugares con aguas minerales y termales en los que la gente practicaba la balneoterapia con resultados curativos para diversas afecciones.



Incluso México ya cuenta con una Norma Mexicana de spas, la Secretaría de Turismo con el apoyo del Instituto Mexicano de Normalización y Certificación (IMNC), elaboraron la Norma Mexicana de Spas, "Requisitos Básicos de Calidad en el Servicio e Instalaciones (NMX-TT-009)", misma que tiene el propósito de ofrecer a los establecimientos que proporcionan servicios de salud por agua (spa) de un instrumento que les oriente, aclare y simplifique el cumplimiento de los estándares internacionales de calidad en sus servicios e instalaciones, a fin de que puedan ser más competitivos.



Los servicios que se ofrecen son vapor, regadera sensaciones, lounge de relajación, regadera vichy, gym, temascal, yoga, laguna de contraste, hidromasaje, alberca de sensaciones, salón de belleza, pediluvio, sauna, cuarto de arcilla, alberca, cuarto de hielo, pilates, laberinto, spa cuisine, thalasso...







w Crecimiento global



Todo lo anterior, se debe también a un crecimiento global del flujo de pacientes y profesionales de la salud, así como de tecnología médica, capital financiero y regímenes regulatorios internacionales, que han dado auge a nuevos patrones de consumo y producción de servicios de salud en las últimas décadas, tanto que el año pasado se convirtió en una de las principales fuentes de generación de ingresos en el mundo.



Los principales consumidores en el mundo de estos servicios son la población estadunidense, la cual busca procedimientos y terapias no disponibles en su país, y además ahorrar en el gasto de salud a través de alternativas de alta calidad pero a menor precio que en otros países.



Y es que, debido al aumento de la esperanza de vida, según datos de la OMC, entre 0.7 por ciento y 2.6 por ciento del PIB global se destina a costear la pensión universal para los mayores de 60, de éstos pensionados, más de 46 por ciento vive con discapacidades y más de 250 millones de personas mayores presentan casos de discapacidad moderada a severa, ésta población puede aprovechar la amplia gama de exportación de servicios de salud que ofrece México.



Manuel Ruiz de Chávez, Ricardo Jiménez Aguado, Mario Márquez Laposse, George A. O, Alleyne, en su ensayo "Salud y Turismo", aseguran que desde una panorámica mundial, el movimiento internacional de turistas se multiplicó en forma inusitada en el lapso de 1950 a 1989.



"En 1950 los países de destino recibieron 25 millones de visitantes y para 1989 esa cifra había pasado a 428 millones, según un informe de la Organización Mundial del Turismo: es decir, en poco menos de 40 años aumentó 17 veces. Por su parte, los ingresos derivados de esta actividad crecieron en el mismo periodo, de 2 mil100 millones de dólares norteamericanos a precios corrientes, a 10 mil 837 millones".



Esto, futurizaron, constituye un indicador suficientemente claro de que la importancia económica del turismo es cada vez mayor y se afirma que como renglón independiente, solo es superado por el petróleo dentro del comercio internacional, con la ventaja de que aquél no está sujeto a las complejidades abrumadoras del comercio de bienes.



Pero también políticas aprobadas recientemente que favorecen el turismo médico, como el Affordable Care Act de Obama aprobada en2010, incrementará el número de personas con seguro médico en 30 millones a partir de 2014. Obama propuso al Senado una reforma con la que se busca legalizar a 11 millones de personas (immigration reform bill), de las cuales se estima que 6.5 millones son mexicanos.



Algunos especialistas pronostican que parte de la población inmigrante mexicana buscará regresar a México tan pronto como pueda para visitar a sus familiares, lugares en los que crecieron y realizarse algún procedimiento de salud que tengan pendiente.



Todo lo detallado ha hecho que se incentive el turismo médico olvidado por los gobiernos de sexenios anteriores.