Ситуация с принудительной медицинской страховкой в рамках реформы здравоохранения Барака Обамы продолжает ухудшаться и порой доходит до абсурда. На прошлой неделе расходы на Obamacare начали включаться в... ресторанные счета.

Так, житель Флориды по имени Мэтт отобедал в ресторане на $47. Когда он попросил счёт, ему принесли кассовый чек, в котором помимо привычных налогов и пошлин имелась строка ACA с суммой 47 центов. Официант расшифровал аббревиатуру как Affordable Care Act (официальное название Obamacare). Ничего не понимающий клиент, оказавшийся, к слову, убеждённым республиканцем, вызвал менеджера и попросил прокомментировать строку ACA.

«Дело в том, что после вступления в силу всех правил медицинской реформы, мой ресторан окажется на грани закрытия, – сказал менеджер и по совместительству владелец бизнеса. – Нам придётся доплачивать за страховку сотрудников тысячи долларов ежемесячно. Поэтому дополнительный 1% к счёту за обед является попыткой сохранить бизнес».

Владелец ресторана не постеснялся сравнить действия нынешнего правительства с действиями итальянской мафии в первой половине прошлого века.

«Obamacare является узаконенным вымогательством, – сказал он. – Наш президент ничем не отличается от парней, которые приходили в бизнесы с автоматами, и ставили тяжело работающих людей перед фактом».

В настоящее время более 50 ресторанов от Калифорнии до Нью-Йорка включили ACA в счета за оказанный сервис. В Техасе один стейк-хаус установил возле дверей ящик с надписью «Чаевые на медицинские страховки поварам и официантам». В Мэриленде пивной бар отменил привычное правило «после трёх кружек пива четвёртая - бесплатно», сославшись на принудительное страхование. Суши-бар в Луизиане включил в меню блюдо под названием Obamacare, доходы от которого идут на медицинские страховки.

Реакция американцев на «причуды» владельцев ресторанов и баров – неоднозначная. Одни люди с пониманием относятся к платежам и оставляют даже больше, чем требует графа ACA. Другие называют пошлину незаконной и грозятся судебными разбирательствами. Так, один клиент ресторана во Флориде посчитал, что действия общепитов «позорят демократическую партию».

Законно ли включать пошлину за Obamacare в счета за обслуживание? Однозначного ответа на этот вопрос нет. «Дело в том, что реформа здравоохранения Барака Обамы сама по себе противоречит многим тезисам Конституции и торгового законодательства, – говорит Рассел Махнони, эксперт по раскрутке малых бизнесов. – В целом, Obamacare ничем не отличается от налога с продаж. Если клиенты платят Sales Tax, то почему бы им не оплачивать чужие страховки?»

Не исключено, что вслед за ресторанами и другие бизнесы начнут брать налог за принудительную медицинскую страховку. Таким образом, понятие «Obamacare Fee» станет неофициальным, но весьма распространённым в малом бизнесе.

Между тем число недовольных медицинской реформой американцев растёт не по дням, а по часам. Согласно последним данным, общее число подписчиков Affordable Care Act достигло 4 миллионов человек. Если убрать из этого числа получателей Медикейда, а также тех, кто в последний момент передумает покупать страховку, взвесив все плюсы и минусы своего плана, то реальное количество «поверивших Обаме» вряд ли превысит 500 тысяч человек. Иными словами, только каждый 630-й житель Соединённых Штатов купил принудительную страховку. Таким образом, Obamacare можно назвать самой непопулярной и провальной реформой в американской истории.

Максим Бондарь

Оставьте комментарий по теме

Ваше имя:

Комментарий: *

By submitting this comment, you agree to the following terms