Sioux Falls, SD

Some Minnesota Vikings Cheerleaders made a special appearance in Sioux Falls Saturday.

Karmen and Kirsten Nyberg came to their family's Nyberg's Ace Store on Minnesota Avenue early Saturday morning.

The Sioux Falls natives took pictures with fans and autographed their Minnesota Viking Cheerleader calendars. Tons of fans came dressed in Vikings jerseys, sweaters, and hats. One woman says she was thrilled when she heard the cheerleaders were coming to town. She's a committed Vikings fan.

"It was the thing. It's been the Vikings my whole life. Through the ups and downs. It's like a marriage. Sometimes it's good, sometimes it's bad," fan Linda Starks said.

The first 500 fans wearing their favorite football apparel got a free Minnesota Vikings game schedule. The best-dressed Minnesota Vikings fan had the chance to win a $100 Nyberg's Ace Gift Card.

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.