Sioux Falls, SD

The South Dakota Highway Patrol is trying to add more women to its almost all-male ranks.



The patrol has five active female troopers and one in training. It has almost 170 male troopers.



The Department of Public Safety has been hosting recruiting seminars around the state with the hope of bringing more women onto the force, but only one saw a turnout.



Four women came to the Sioux Falls seminar this week, which was run by Trooper Deanna Johnson.



Johnson says she wants to bring more women onto the force to provide a new perspective.



She says she's never been treated differently, is the first woman to be a drug-dog handler in the state and is often told by colleagues she's their preferred backup.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.