Guia Medica

2016-04-10

Estados Unidos Los estadounidenses con diabetes que necesitan la insulina para mantener controlado su nivel de azúcar en sangre se enfrentan a una sorpresa respecto al precio: un nuevo estudio ha descubierto que el precio de la insulina se ha triplicado en solo 10 años. Además, desde 2010, el gasto por persona en insulina en Estados Unidos fue mayor que el gasto en todos los demás medicamentos para la diabetes, según el estudio. "El costo de la insulina ha aumentado rápidamente en los últimos años", dijo el autor principal del estudio, Philip Clarke, profesor de economía de la salud en la Universidad de Melbourne, en Australia. Clarke añadió que debe haber una evaluación para ver si este aumento del precio es justificable en términos de una mejora de los resultados clínicos. Una razón para el aumento del precio, dijo, es un cambio de las insulinas humanas a las insulinas análogas, que cuestan más pero podrían ofrecer más beneficios. Además, los médicos son más propensos ahora a recetar insulina a las personas con diabetes tipo 2, añadió Clarke. Los resultados del estudio aparecen en la edición del 5 de abril de la revista Journal of the American Medical Association. La insulina es una hormona que se produce naturalmente y que es necesaria para que el cuerpo use los azúcares presentes en los alimentos como combustible. Las personas con diabetes tipo 1 no crean la suficiente insulina para sobrevivir y deben inyectarse insulina para permanecer vivas, según la Asociación Americana de la Diabetes (American Diabetes Association, ADA). En la diabetes tipo 2 (la forma más habitual de la enfermedad) las células del cuerpo se vuelven cada vez más resistentes a la insulina. Estas personas también podrían necesitar inyecciones de insulina, según la ADA. Para realizar el estudio, Clarke y sus colaboradores trabajaron junto con investigadores de la Universidad de Michigan. Los investigadores recolectaron información sobre casi 28,000 personas tratadas por diabetes, con la intención de ver lo que los pacientes y las compañías de seguro pagaron por la insulina y otros medicamentos para la diabetes de 2002 a 2013. Otros medicamentos incluían la metformina, sulfonilureas, glitazonas, inhibidores DPP-4, análogos de la amilina, y agonistas del receptor de GLP-1, dijeron los autores del estudio. Durante el periodo estudiado, los costos de la insulina aumentaron de 231 dólares al año por paciente a 736 dólares. La cantidad promedio de insulina usada también aumentó, de 171 mililitros (mL) a 206 mL, según los investigadores. Además, los investigadores hallaron que los costos por mililitro aumentaron de 4.34 dólares a 12.92 dólares durante el periodo de estudio. En 2013, una persona con un tratamiento de insulina análoga podía esperar pagar unos 508 dólares al año en insulina. El costo anual de todos los medicamentos para la diabetes juntos fue de unos 503 dólares por persona, halló el estudio. Empresas Dos fabricantes de insulina se preguntan si el estudio realmente localizó la procedencia del aumento de los costos. "El ’precio de venta’ de la insulina (normalmente en el centro de la discusión sobre el precio) no es lo que los fabricantes reciben, sino que es un punto de partida para las negociaciones con los pagadores, los mayoristas y otros implicados en el proceso de distribución", dijo en una declaración Eli Lilly & Co., un fabricante de insulina. La declaración de Lilly afirma que el ’precio neto’ de Humalog (su insulina más frecuentemente usada) aumentó un promedio de un 1.6% de 2010 a 2015. Andrew Purcell, vicepresidente y jefe de la unidad de negocios de la diabetes de Sanofi, dijo que la Ley del Cuidado de Salud a Bajo Precio (Affordable Care Act) ha iniciado algunos cambios que podrían llevar a una sorpresa desagradable respecto al precio cuando los pacientes obtienen sus recetas. "Históricamente, las personas han pagado por lo general copagos de unos 30 a 50 dólares, pero con el aumento de los planes de salud con deducibles altos, el deducible promedio es más de 1,000 dólares", dijo. Eso significa que hasta que alguien haya alcanzado ese deducible, podrían estar pagando el precio de venta de la insulina, en lugar del precio negociado por su aseguradora. Purcell dijo que sería útil si hubiera más educación sobre las opciones de seguros médicos, particularmente para las personas con enfermedades crónicas como la diabetes. Alguien con muchos gastos por enfermedades crónicas quizá no deba estar en un plan con un deducible alto, debido a los altos costos por adelantado que hay que pagar, explicó. La Ley del Cuidado de Salud a Bajo Precio, a menudo llamada Obamacare, fue aprobada en 2010 y la inscripción empezó a ser obligatoria en 2014. Lilly y Sanofi tienen programas para ayudar a las personas que no pueden pagar sus medicamentos. Clarke, el autor del estudio, dijo que algo de ayuda podría estar en camino. "La competencia podría empezar a emerger a medida que las patentes de varias insulinas análogas caduquen", dijo. Añadió que el gobierno estadounidense también podría ser capaz de influir en los precios cuando negocia el precio de la insulina para la Parte D de Medicare.