La ley estadounidense de seguro de salud, bautizada "Obamacare", cuya supervivencia se juega desde este miércoles en la Corte Suprema de Justicia, fue creada para suministrar una protección "accesible" a más estadounidenses, 10 millones de los cuales ya se beneficiaron de ella.

La ley ("Patient Protection and Affordable Care Act"), promulgada en marzo de 2010, y sobre la cual han enfilado sus baterías la oposición republicana, busca que más de 30 millones de estadounidenses dispongan de un seguro de salud.

Todos los ciudadanos, o casi todos, están obligados, so pena de multa, a tener un seguro de enfermedad, ya sea individualmente o a través de su empleador. Solo están excluidos algunos cultos religiosos, los presos, los ancianos -- cubiertos por otro sistema, el 'Medicare'--, y los indigentes, incluidos en el 'Medicaid', así como aquellos que demuestren que el costo del seguro es elevado en relación a sus ingresos.

No constituye un nuevo sistema público de salud, sino que obliga a las compañías de seguros privadas a suministrar cobertura a precios accesibles. Las empresas con más de 50 trabajadores que no hayan propuesto alguna cobertura de salud a sus empleados pueden ser multadas.

Las aseguradoras deben aceptar todos los pedidos de afiliación en condiciones similares, sin importar el estado de salud o condiciones de género. Antes, por ejemplo, las mujeres podían llegar a pagar más que los hombres por un seguro médico. Las diferencias de tarifas se limitan ahora a criterios generales como la edad o la zona donde se vive.

Hasta la aprobación de la reforma de Obama, los estadounidenses con antecedentes médicos o enfermos tenían que pagar cifras astronómicas por el riesgo que suponían para las aseguradoras.

Los seguros son privados y se ofrecen a los estadounidenses a través del estado donde residen o, en su defecto, por intermedio de la departamento de Salud del gobierno federal y su sitio healthcare.gov.

Un tercio de los estados propuso una "bolsa de intercambio" en internet, donde particulares y empresas pueden comparar las políticas de las aseguradoras, cotizar los seguros y contratar una cobertura.

Pero 34 de los 50 estados, gobernados por los republicanos, se negaron a participar en ese sistema.

Si un ciudadano se asegura a través de una bolsa de intercambio del estado donde reside, tiene derecho a recibir ayudas fiscales, bajo la forma de un crédito utilizable para pagar la póliza.

Este punto, técnicamente complicado, será el que abordará desde este miércoles la Corte Suprema. Según los demandantes de la ley quienes usen la bolsa de intercambio establecida por el gobierno federal (y no por los estados) no tendrían derecho a esa ayuda, sin la cual muchos estadounidenses no podrían pagarse su seguro.

-- AMPLIACION DE COBERTURA A LOS MAS POBRES

Se extendió la cobertura del sistema Medicaid, modificando el nivel de ingresos exigido para acogerse a este sistema, lo que amplió en 16 millones el universo de beneficiarios.

AFP - Todos los derechos reservados. Está prohibido todo tipo de reproducción sin autorización.