N. de la R.: El siguiente texto es muy significativo porque más allá de la chicana contra el partido Republicano, el autor está 'blanqueando' el reclamo de las bases demócratas de una reforma político/electoral en USA. Es evidente que hay una crisis profunda en el sistema, y Donald Trump es el emergente de la situación. El autor está cuestionando las circunscripciones electorales, que para él se han establecido en forma caprichosa y no constitucional; la organización del Senado (es una negación del principio de "un elector, un voto" que tengan igual participación los territorios con mucha población que los territorios con menos población); y reclama para USA el voto universal, secreto y obligatorio, salir del voto voluntario. Todo lo contrario al reclamo que en la Argentina hacen los sectores conservadores, precisamente reivindicando las formas electorales estadounidenses, que algunos estadounidenses como el autor, consideran la causa de muchos problemas estructurales. En la Argentina 2016, Mauricio Macri prometió una reforma político-electoral que luego comenzó a perder fuelle. La realidad fue quitándole porciones al proyecto que quedó reducido a sólo instalar máquinas electrónicas para la 1ra. vuelta y el balotaje, pero que no servirían para las primarias abiertas obligatorias y simultáneas (por la cantidad de listas, imposibles de reflejar al menos en el sistema vigente en Ciudad de Buenos Aires). A propósito de los comicios en USA, Urgente24 intenta aportar al debate local:

por THOMAS GEOGHEGAN

WASHINGTON DC (The Nation). Con un par de reformas que tengan sentido común, los demócratas pueden terminar el trabajo que Donald Trump ya comenzó.

Se ha vuelto claro que la única forma de abordar los temas económicos más serios que está enfrentando nuestro país: la desigualdad, el desempleo, el estancamiento salarial; no consiste en elegir a un demócrata como Presidente en las elecciones de noviembre, sino destruir completamente el partido Republicano.

Para hacerlo, tenemos que pensar más allá de un candidato en particular y elecciones específicas. Tenemos que pensar más radicalmente, para proponer más reformas fundamentales.

La Constitución de 1787 ofrece muchos rincones y grietas en la enmarañada arquitectura de nuestro sistema político en los cuales los republicanos pueden esconderse y tomarse su tiempo antes de atentar, con otra acción hostil, contra nuestra democracia.

Ya que la opción aprobada por los 'fundadores' de enmendar la Constitución está, por el momento, no disponible para nosotros, tendremos que idear una manera de enmendarla sin enmendarla formalmente, apuntando a terminar con el artificialmente potenciado protagonismo de un partido que ha sido tan maligno en su forma actual.

Primero necesitamos un plan para terminar inmediatamente con las manipulaciones de los distritos representados en el Congreso. Si no tomamos ningún paso, podría no haber ninguna esperanza de poner la cámara del pueblo en las manos del pueblo; si esperamos para después del siguiente censo, en 2020, será demasiado tarde. Para entonces aún si los demócratas ganan por mayoría en 2016, el partido Republicano estará de regreso.

Para empezar, si no recuperan el control de la Cámara de Representantes hacia el otoño (boreal, cuando es primavera en Argentina), los demócratas deberán presentar demandas en los tribunales denunciando que la manipulación vigente con la representación por distritos en el Congreso es una violación a la Constitución, que no le concede explícitamente a ningún Estados la facultad de realizar esa manipulación, ni incluso la facultad de crear distritos legislativos. (Una sección de la ley federal, 2U.S.C. 2c, habla de poder crearlos, pero no dice nada de manipularlos). Los Estados no pueden reclamar ese poder bajo la 10º Enmienda, que “reserva” poderes que los Estados pudiesen tener antes de la redacción de la Constitución de los Estados Unidos. Los Estados, lógicamente, no pueden decir que ya tenían el poder de organizar la facultad de delegar (democracia representativa) en cuerpos legislativos que todavía no existían.

En intentos pasados de terminar con la manipulación, los demócratas han intentado perder. No han querido terminar realmente con la práctica en su totalidad, piensan que es “ir muy lejos”. Esto es porque muchos demócratas tienen asientos ridículamente asegurados gracias a esa manipulación. Esto es importante que lo entiendan los progresistas: no sólo ha sido el bloque conservador en la Suprema Corte de Justicia el que ha mantenido vigente la manipulación sino que también nuestro lado sigue ofreciendo argumentos incoherentes de que “algo” de manipulación está bien.

Si fuéramos capaces de deshacernos totalmente de esa manipulación, cualquier consideración de un registro de votantes (padrón electoral) para establecer límites en los distritos legislativos seria inaceptable.

Yo acostumbraba debatir que no había una alternativa justa para los distritos manipulados pero ya no es verdad. California, Arizona, Iowa, y Nueva Jersey no solo desalientan una redistribución partidista, tal como lo hace Florida, sino que, en su lugar, tienen procedimientos como comisiones independientes o bipartidarias, para asegurarse de que esto no ocurra.

Por años no podíamos ni imaginarnos estas alternativas, ahora las tenemos y sabemos que funcionan. Si los demócratas retoman el control de la Cámara de Representantes en noviembre, lo que no es imposible si Donald Trump o Ted Cruz son los nominados republicanos, abría una forma mucho más rápida y fácil de mantener la Cámara en manos del partido. El artículo 1º, sección 4 de la Constitución establece la cláusula de elecciones, permite al Congreso comandar la normativa de las elecciones federales: “El tiempo, lugar y forma de mantener las elecciones para senadores y representativos, será prescrito en cada Estado por la legislatura local; pero el Congreso puede en cualquier momento por ley hacer o alterar tales regulaciones, excepto el lugar donde elegir a los senadores”. No hay una regla estatal, o línea marcada en el suelo, nada, que el Congreso, bajo el artículo 1º, sección 4, no pueda “alterar o enmendar”.

Requiriendo un reordenamiento de algunos o todos los distritos representados en el Congreso antes de las elecciones de 2018, un proceso que será supervisado por una comisión federal no partidista, podría implementarse en las elecciones de mitad de mandato. Introduciendo la votación en general (sufragio universal obligatorio) o representación estatal proporcional en todos los Estados seria aún mejor, contando con el hecho de que los demócratas tienden cada vez más a fortalecerse en las ciudades mientras que los republicanos se aglutinan en áreas más rurales y despobladas.

Tal tez un compromiso sería que los Estados con más de 2 representantes en el Congreso dividan sus legisladores entre los escogidos por distritos individuales y aquellos escogidos por una elección estatal. En el caso del Senado, por supuesto, será difícil echar al partido Republicano. El principio de representación estatal igualitaria; poniendo al norte de Dakota al mismo nivel que California, es una devastante y trágica violación al principio de “1 persona 1 voto”.

La Cámara alta continúa con el diseño pensado por 'los fundadores', quienes lo crearon como una verificación de la pasión democrática de los votantes. Tenemos un “déficit democrático” tan grande como el de la Unión Europea. Ya es hora de que terminemos con ese déficit.

La 2da. reforma necesaria es liberar al Senado de cargas obstruccionistas. En noviembre del 2013 el Senado dirigido por demócratas limitó las prácticas filibusteras para con el Ejecutivo pero no para los nominados a la Corte Suprema, la llamada “opción nuclear”.

Aunque pasó en gran parte desapercibido, posiblemente fue más importante que Ley de Asistencia Asequible (Affordable Care Act, la reforma en la asistencia médica, u Obamacare).

Considere la posibilidad: Las nuevas limitaciones en el uso de prácticas filibusteras permitieron, por primera vez en muchos años, que gente genuinamente favor de los trabajadores tome posiciones en el Departamento de Trabajo y el National Labor Relations Board (Junta Nacional de Relaciones del Trabajo).

El NLRB es mucho más asertivo ahora. Hay una oportunidad para una verdadera regulación de Wall Street si los demócratas a ganan la Presidencia en 2016 y recuperan el Senado.

Los demócratas deberían recapturar el Senado para bien, sin un solo filibustero ocurriría una revolución política.

De no haber tenido la necesidad de reunir 60 votos en el Senado, podríamos haber aprobado un mayor estímulo fiscal discrecional en el 1er. año de Barack Obama. Hubiéramos tenido una opción para el Obamacare. Hubiésemos podido designar síndicos en las juntas de los bancos rescatados por el Estado.

Finalmente, para realmente sobrellevar el statu-quo que defiende “los chequeos y balances” de la Constitución de 1787, tenemos que hacer que todo el mundo vote. La mayoría no vota, al menos en las elecciones de mitad de mandato, que usualmente le dan al partido Republicano un “mandato” para dirigir el Congreso y obstruir el progreso en una variedad de apremiantes cuestiones.

En una encuesta conducida poco después de las elecciones legislativas de 2014, el centro de estudios Pew encontró que los no votantes eran desproporcionalmente jóvenes, gente de color, y en una situación económica precaria. Los beneficios de la Ley de Asistencia Asequible (Affordable Care Act) fueron a personas que no votaron por los demócratas o no votaron en absoluto. Es dudoso que este año será diferente: Las personas que se benefician del Estado de Bienestar no votan para preservarlo. Esa es la contradicción fundamental del partido Demócrata: Entregamos una base fantasma.

Los beneficios de la Ley de Asistencia Asequible fue a la gente que no votó a los demócratas o no votó a favor de nadie, e hizo poco para la gente que sí votó; es dudoso que este año sea diferente: la gente que se beneficia de la asistencia social que los demócratas ponen en lugar pueden no salir a votarlos para salvarlos. Esa es la contradicción fundamental del partido democrático: les dan una base fantasma, solo para tener que construir una de verdad.

La promulgación del voto obligatorio no es inconstitucional ni imposible. Los Estados pueden forzar a los ciudadanos a servir como integrantes de jurados; entonces ¿por qué no los pueden obligar a votar? Comparado con sentarse 6 meses por un caso de mala praxis médica, votar 1 vez cada 2 años, es una pequeña carga.

Además, a diferencia de ser jurado, uno no se encuentra obligado, literalmente, a hacer ningún voto; es perfectamente legítimo entregar la boleta en blanco. Una ley de voto obligatorio no interfiere con tu derecho de votar o no. No es una carga en tu derecho de expresión.

Incluso si fuese así, el Estado tal vez ganaría. El voto compulsivo aumentaría el número de ciudadanos tomando decisiones acerca de normas y leyes: la forma en que entregamos o proveemos bienes públicos tales como aire limpio, educación, etc. Cuanto más gente vota, más legítima es una decisión. Esa es la ciencia política versión 1.0. Pero también es pragmática. Vincula a la gente con estas decisiones, las hace más fácil de implementar. Presuntamente, al Estado le interesa su propia estabilidad.

Algunos podrán preguntar: ¿No serían estos nuevos electores gente de “escasa información"? Este argumento es circular. Tal vez la realidad es que la gente no tiene buena información sobre la política porque todavía no es votante. Para los atenienses, tal como Martin Wolf y otros lo han señalado, los ciudadanos que no tomaban parte de la vida pública eran llamados “idiotes”, el origen de nuestra palabra "idiota". Si no votar es una forma de ser analfabeto, tiene sentido erradicar el analfabetismo.

Podríamos empezar con un Estado; digamos, California. Si California promulgara una ley requiriendo que todos los ciudadanos emitan un voto en las elecciones federales cada 2 años, New York le seguiría a continuación. Si un par de Estados confiables, con abundantes poblaciones, aprobaran esta medida, pronto tendríamos una muy diferente política.

El Colegio Electoral se convertiría en un chiste que lo que es actualmente: Con estados democráticos que se inclinan a publicar tasas de participación cerca del 100% y los republicanos que se inclinan a unas del 35%, sería una broma el usar porcentajes totales de estado por estado para determinar quién será el siguiente Presidente. Los resultados estarían regularmente fuera de lugar con la decisión del país en general, socavando la legitimidad de los representativos de los estados con pequeñas participaciones.

El sufragio universal obligatorio ofrecería a un afiliado un contraste respecto de los esfuerzos de los republicanos por restringir, en lugar de expandir, el sufragio y la participación política. El resultado sería una enorme inestabilidad política a lo largo del país. Dentro de USA, tendríamos 2 diferentes “republicas”, una casa dividida contra sí misma, y tal como sucedió en 1850, no podría soportarlo.

Los 3 cambios de nuestra Constitución “informal” pertenecen a la plataforma del partido Demócrata; si la campaña presidencial de Bernie Sanders quisiera buscarse una causa para la convención en Filadelfia, debería comprometer al resto del partido a ponerlas en acción. Después de todo, si vamos a ser serios en limitar el poder de Wall Street y reclamar la democracia liberal, tenemos que destruir el partido Republicano.