WASHINGTON. El presidente de la Cámara de Representantes, el republicano John Boehner, presentó este viernes una demanda contra el mandatario de Estados Unidos, Barack Obama, por su decisión de enmendar de manera unilateral la Ley de Salud Asequible (ACA).



La ACA, conocida como Obamacare, no ha sido aplicada plenamente toda vez que el presidente retrasó la implementación de la obligación de las empresas a dar cobertura médica a sus empleados, por establecer un programa de costo compartido con las aseguradoras.



“Una y otra vez, el presidente ha elegido ignorar la voluntad del público estadunidense y redactar las leyes federales por su cuenta sin un voto del Congreso”, declaró Boehner.



La demanda fue presentada en la Corte de Distrito de Washington cuatro meses después que la Cámara de Representantes autorizó al líder republicano a proceder contra el jefe de Estado.



La ACA, considerada la joya de la corona de los logros legislativos de la presidencia de Obama, ha buscado ser descarrilada por organizaciones e individuos de orientación conservadora.



En 2012 la legislación sobrevivió sin embargo su mayor reto cuando la Suprema Corte de Justicia determinó como constitucional el llamado “mandato individual” que obligó a los estadounidenses a contar con cobertura médica o enfrentar sanciones desde 2014.



Sin embargo, el máximo tribunal aceptó examinar una demanda que acusa a la ACA de incluir subsidios federales para millones de familias estadunidenses que se encuentran por debajo de la línea oficial de pobreza.



La demanda “King vs. Burwell” argumenta que la legislación es inconstitucional porque sus beneficios no deben estar disponibles para los ciudadanos que residen en 36 estados que decidieron no crear sus propios mercados de seguro y en cambio usan los planes federales.



Aunque sólo 14 estados del país establecieron sus propios esquemas de pólizas de salud, el Servicio Interno de Rentas (IRS) hizo extensivos los subsidios a todos los estados del país.



Se estima que unos cinco millones de ciudadanos y residentes permanentes reciben algún tipo de ayuda económica federal para solventar el pago de sus pólizas médicas, pero la cifra podría aumentar en los próximos años si la legislación es mantenida intacta.



La demanda fue desestimada en julio pasado por la Corte de Apelaciones del Cuarto Distrito. Pero un tribunal separado del Distrito de Columbia emitió un dictamen favorable a los quejosos.



Si la Corte Suprema falla a favor de los quejosos, millones de estadounidenses que residen en 36 estados podrían dejar de recibir los subsidios, lo que pondría en entredicho la viabilidad de la ley a nivel nacional, según expertos.



La ACA entró en vigor parcialmente en septiembre de 2010 y empezó a ser obligatoria para toda la población para 2014.



Si las personas se rehúsan a tener seguro médico deben pagar multas fijas o una proporción de sus ingresos. En opinión de la Corte, las multas son legales en la medida que se interpreten como un gravamen impuesto por la rama ejecutiva.



Aquellos ciudadanos estadounidenses que no tengan ingresos suficientes para cubrir una póliza de seguro médico (equivalentes a menos de 95 mil dólares anuales para una familia de cuatro miembros), reciben subsidios oficiales.