Una tarjeta de residencia permanente, conocida popularmente como Green Card, es un documento de identidad que el gobierno de Estados Unidos le otorga a todos los inmigrantes legales que viven en ese país.

TE RECOMENDAMOS LEER: EEUU: Conoce las diferencias entre una visa y un pasaporte

Aquellos inmigrantes que poseen este documento pueden vivir y trabajar legalmente en Estados Unidos. De igual forma, pueden solicitar la residencia para sus familiares más directos como: Cónyuge, hijos, padres, etc.

Sin embargo, estos no son los únicos beneficios que otorga la Green Card. A continuación, te presentamos otros 7 que probablemente no conocías.

1.Ya no necesitas una Visa

En caso visites tu país de origen, ya no necesitarás una visa para regresar a Estados Unidos. Ten en cuenta que no puedes pasar más de seis meses fuera de territorio estadounidense, de lo contrario podrías perder tu residencia.

TE PODRÍA INTERESAR: EEUU: Diferencias entre la ciudadanía y la nacionalidad

2.Ayuda financiera

Los que poseen una Green Card pueden solicitar ayuda al gobierno estadounidense para financiar sus estudios universitarios. De la misma forma, pagará menos que un extranjero con una Visa de estudios.

3.Recibirás pensión

Las personas con una Green card y que han trabajado por más de diez años, tienen derecho de recibir beneficios del Seguro Social cuando se jubilan.

4.Un seguro médico

Gracias al programa Obamacare, los residentes y ciudadanos estadounidenses pueden acceder a seguros de salud a precios bajos.

TE PODRÍA INTERESAR: Donald Trump: Los 10 puntos más polémicos de su Plan Migratorio

5.Podrás hipotecar su casa

Si decides pedir un préstamo bancario, podrás hipotecar tu vivienda.

6.Podrás solicitar la ciudadanía

Si pasan cinco años desde que recibiste tu Green Card, podrá solicitar la ciudadanía estadounidense. Para esto deberá pasar un examen de naturalización.

7.Puede hacer contribuciones políticas

Los residentes permanentes también pueden hacer contribuciones en campañas políticas estatales y federales. Sin embargo, no pueden votar, ya que esto es un beneficio único de los ciudadanos.

¿DESEAS TENER MÁS NOTICIAS SOBRE MUNDO LATINO? ¡Sigue nuestro Facebook!

Si te interesó lo que acabas de leer, te invitamos a seguirnos en Facebook, Twitter y Google+