Buscan educar a la comunidad hispana de Chicago sobre el Obamacare y para esto se preparan talleres en distintos barrios para que, quienes califiquen, obtengan su seguro de salud.

Chicago.- Susan Vega, junto a un grupo de personas, se dedica a educar a la comunidad hispana sobre el ‘Affordable Care Act’ o la Ley de Salud Asequible (ACA), más conocida como Obamacare.

“Aquí se hace de todo, ayudamos a entender a la gente cuáles son las diferentes opciones que existen en el mercado según la situación de la persona y de la familia, y las ayudamos en el proceso de sus solicitudes de acuerdo a sus necesidades”, dijo Vega, quien es ayudante y consejera de ACA en el Centro Médico Alivio.

Vega sabe que el tiempo apremia y hay mucho trabajo por hacer, ya que la inscripción para la compra de un seguro de salud en el mercado de seguros médicos inició el pasado 1 de octubre y culmina el 31 de marzo del 2014.

Sin embargo, si la persona se inscribe antes del 15 de diciembre de 2013, su cobertura comenzaría el 1 de enero del 2014, fecha en que entra en vigor en todo el país la Reforma de Salud.

El 1 de octubre pasado entraron en vigencia los mercados de seguros médicos virtuales, una especie de bolsa de seguros ‘online’ para individuos, familias y negocios de menos de 50 trabajadores, ofrecidos por empresas privadas, a precios más asequibles que los actuales.

Se estima que unos 539,931 inmigrantes (30%) de la población no asegurada total de Illinois no tienen seguro médico y cerca de 259,073 (48%) son elegibles para la cobertura bajo la ley, según cifras de la organización Health and Disability Advocates.

Son elegibles para la Reforma de Salud personas que son ciudadanas estadounidenses y quienes estén en Estados Unidos legalmente.

En esta lista hay varias categorías, como los residentes -sin importar el tiempo de residencia, las personas con Estatus de Protección Temporal (TPS), asilados y refugiado, entre otros.

Según Luvia Quiñones, directora del Programa de Recursos para Familias Inmigrantes de la Coalición de Illinois pro Derechos de Inmigrantes y Refugiados (ICIRR), en el caso de querer beneficiarse con el Medicaid se requiere ser ciudadano estadounidense o residente legal por al menos cinco años.

Los mercados de seguros médicos, además, informarán a los clientes de las subvenciones de impuestos disponibles. La cuota y la cobertura varía en cada estado.

Una persona puede averiguar si califica para recibir ayuda financiera y calcularla en la página de internet oficial GetCoveredIllinois.gov.

Esto se calcula de acuerdo al nivel de pobreza y de acuerdo al número de familiares. Según Quiñones, una persona soltera que quiera comprar un seguro médico y requiera recibir ayuda financiera tiene que ganar menos de $44,600 al año.

Y una familia de cuatro tiene que tener ingresos por menos de $92,200 al año para ser elegible.

También son elegibles para la ayuda financiera las personas que cumplen con los requisitos de estar dentro de los límites de pobreza establecidos por el gobierno federal.

Según Quiñones, aquellas personas que compren seguro médico afuera de la página de Internet GetCoveredIllinois.gov. no van a recibir ayuda financiera, porque se trata de un requisito del gobierno federal.

A partir del 2014, algunas personas pagarán una multa si no tienen un seguro de salud. Para no pagar la multa, la persona puede proporcionar información de la cobertura que proporciona su empleador o Medicaid.

Quiñones destacó que “las personas que ya tengan seguro público o privado no tienen que hacer nada. Actualmente aquellas personas que tienen Medicaid o tienen seguro por su trabajo, por ejemplo, eso va a continuar”.

Varios grupos de personas están exentos o no están obligados a obtener cobertura o pagar la multa: quienes tendrían que pagar más del 8% de sus ingresos para cubrir el seguro de salud; quienes tienen ingresos por debajo del umbral requerido para la presentación de impuestos (en 2012, $ 9.750 por una sola persona y $ 26,000 para una pareja casada con dos hijos); los que califican para las excepciones religiosas, inmigrantes indocumentados, las personas que están en la cárcel, y los miembros de las tribus indígenas.

“La personas indocumentadas no tendrán que pagar multa porque simplemente no son elegibles para la reforma de salud”, recalcó Quiñones a La Raza.

Los jóvenes beneficiados con la política de Acción Diferida (DACA) tampoco tienen que pagar multa porque no son elegibles.

Quiñones aclaró que las multas para las personas que siendo elegibles para un seguro no lo compren, serían de $95 por el primer año.

Susan Vega aclaró, sin embargo, que quienes no sean elegibles para comprar un seguro médico no se quedarán sin recibir cuidado de salud.

Por ley federal y sin importar el estatus migratorio, toda persona tiene que ser recibida en la sala de emergencia de un hospital.

En cuanto a tratamiento ambulatorio, los indocumentados podrán acudir a centros médicos comunitarios.

A manera de precaución, para evitar cualquier tipo de fraude hay que tener en cuenta lo siguiente:

1.-La única página oficial en el estado de Illinois para comprar seguro de salud es GetCoveredIllinois.gov.

2.- Nadie debe cobrarle por ayudarle para comprar seguro; por ejemplo, las organizaciones comunitarias no le van a cobrar.

3.-En las organizaciones comunitarias simplemente le van a ayudar a las personas, los van a orientar sobre para qué seguro puede ser elegible; pero la persona es la que tiene la autoridad y el derecho de escoger.

Fuente: ICIRR

En estas páginas podrá encontrar información en español y en inglés:

-GetCoveredIllinois.gov

-www.CuidadodeSalud.gov

-Healthcare.gov

-www.icirr.org

*Feria de Salud comunitaria

Sábado 19 de octubre, de 9 am a 2 pm

Nueva Ley de Salud: seguros e inscripción

Little Little Academy

2620 S. Lanwndale, Chicago

*Taller sobre la Nueva Ley de Salud

Viernes 18 de octubre, de 10 am a 12 pm

Consulado General de México en Chicago

204 S. Ashland, Chicago