Brandon, SD

When doctors diagnosed Brandon first-grader Ashley Johnson with leukemia last month, friends and family were quick to show their support.

We told you on Valentine's day about the prom dress sale they organized to help pay Ashley's medical bills.

And Saturday, dozens of supporters hit the floor at the Brandon Country Club for a Zumbathon. That's right: a Zumba marathon.

Suggested admission was $10, with all proceeds going to the Johnson family.

"One of the reasons we're trying to push this is not just to help Ashley, but to help other people bring awareness to childhood cancer, and, I mean, it's not just leukemia. It's all forms of cancer that we want to bring awareness to," Team Ashley member Jodi Beach says.

If you'd like to help out, Beach says Team Ashley will hold its next fundraiser April 11 at the Safari Bar And Grill in Renner.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.