vea el video

Barack Obama fue actor por un día para promocionar su sistema de salud

La Nación - GDA vie feb 13 2015 14:42

Muecas, selfies, poses, arrebatos y demás acciones poco protocolares realizó el presidente de Estados Unidos, Barack Obama para promocionar su sistema de salud.



Es que el mandatario estadounidense grabó esta semana un video para BuzzFeed donde resalta los beneficios de Obamacare y lo importante que es adherirse a éste antes del 15 de febrero.



"Las cosas que todos hace pero nadie comenta", se llama el video en el que el presidente estadounidense hace uso de numerosas referencias culturales, desde hacer caras frente al espejo, utilizar un "selfie stick" e incluso decirle a un asistente que lo deje vivir.

Obama se burla de sí mismo y hasta practica decir febrero varias veces sin equivocarse ni arrastrar las r. El mensaje inserto en el video es motivar a la población a registrarse para recibir beneficios del seguro médico, el llamado Obamacare.

Tras lanzarse en YouTube y BuzzFeed, en una hora el video ya había sido visto más de dos millones de veces.

Video.

Ben Smith, editor jefe de BuzzFeed, que entrevistó a Obama en la Casa Blanca, publicó el artículo final en el sitio, que es un fenómeno de visitas en el mundo, un éxito alcanzado por la combinación de noticias de actualidad y listas sobre acontecimientos de la vida cotidiana.



BuzzFeed lanzó un arsenal de mensajes a sus seguidores en las redes sociales desde el fin de semana para anticipar la entrevista. Además, en su caso, les pidió a sus seguidores de Facebook que sugirieran preguntas para el presidente y hoy publicó un video exclusivo para esa red social.



"Nosotros siempre hemos cubierto la Casa Blanca de forma bastante agresiva, y creo que ellos quieren hablar con nuestra audiencia", dijo Smith, según cita The New York Times.



"Esta es una suerte de demostración de cómo, cuando hacés noticias serias y tenés un público masivo, esas cosas pueden realmente apoyarse mutuamente en lugar de ponerse en el camino del otro", agregó.



Obama, quien supo usar las redes sociales a su favor cuando hizo la campaña que lo llevó a la presidencia en 2008, ya había intentado acercarse a los más jóvenes a través de entrevistas relajadas, como en los programas de comedia nocturnos The Daily Show y The Colbert Report, además de participar del programa de entrevistas online, con un fuerte tono satírico, Between Two Ferns en el sitio Funny or Die con Zack Galifianakis.

Si no puede ver el video, haga click aquí.