édition abonné

Le Monde | 04.07.2015 à 12h03 • Mis à jour le 04.07.2015 à 12h07 | Par Corine Lesnes (San Francisco, correspondante)

Après les fusions dans le secteur des hôpitaux, le temps est venu de la consolidation dans le celui des assurances-santé aux Etats-Unis. Dans la foulée de la mise en œuvre de l’Obamacare, la réforme de la santé énergiquement contestée par les républicains mais confirmée par deux fois par la Cour suprême, les grandes manœuvres sont engagées dans le secteur. L’un des objectifs de l’Affordable Care Act (selon l’intitulé officiel de la loi de 2010) étant de limiter les marges des compagnies d’assurance tout en les obligeant à fournir davantage de services, celles-ci sont tentées de fusionner pour réduire les coûts.

Vendredi 3 juillet, Aetna, le troisième assureur américain, a annoncé le rachat de Humana, le numéro quatre, pour 37 milliards de dollars (33,3 milliards d’euros). La nouvelle entité devrait réaliser un chiffre d’affaires de 115 milliards et compter 33 millions d’assurés. Elle sera contrôlée à 74 % par les actionnaires d’Aetna, et à 26 % par ceux d’Humana, une compagnie fondée en 1961, située dans le Kentucky et spécialisée dans l’assurance complémentaire pour les plus de 65 ans qui bénéficient du régime national (Medicare).

Humana, qui emploie 20 000 personnes, a réalisé en 2014...