Para quienes dejan todo para última hora y para acomodar la gran demanda, Covered California anunció que extendió la fecha límite para inscribirse a la cobertura que inicia el 1 de enero.

Las personas ahora pueden inscribirse hasta la medianoche del 17 de diciembre en línea o hasta las 8 pm para quienes llamen al centro de servicio de esta agencia estatal, que administra los planes de salud que se ofrecen a través de la Ley de Salud Asequible (Obamacare).

“El incremento en el interés que hemos visto en los últimos días nos dice que hay una demanda continua por cobertura de calidad a precio asequible”, declaró a través de un comunicado oficial el director de Covered California, Peter Lee.

“Ya hemos inscrito a más consumidores este año para la cobertura del 1 de enero que el año pasado”, agregó Lee.

Due to very high demand for health insurance through #CoveredCA, the deadline to enroll for coverage starting 1/1 will be extended to 12/17.

— Covered California (@CoveredCA) December 16, 2015