Wichita, KS

From signed jerseys and bats, to a series of autographed baseballs - even the Chiefs' Derrick Johnson sent a signed ball; each item will help raise money for Kaiser Carlile's memorial.

Previous Story: Teammates, Father Honor Kaiser Carlile

"What grabbed my attention obviously was the Miquel Caberea, that was my son's favorite player," Kaiser's dad Chad Carlile said.

Kaiser's family drove in from Liberal, KS to see the fundraiser for Kaiser. Dad Chad even threw out the ceremonial first pitch. Many fans wanted to come to the ballpark to show their support to the family.

"I want to help Kaiser's family, and the memorial, it is beautiful I can't wait to see it," supporter Mary MacMartin said.

The memorial will be a granite baseball fountain, that will have a quote from Kaiser saying, "Play hard and have fun."

When it's done, Kaiser's family will be back in Wichita for the dedication, and they want the community to know how much they appreciate the love they've gotten since Kaiser's death.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.