El senador por Texas Ted Cruz, uno de los miembros más conservadores del partido Republicano, anunció que aspirará a la nominación para la carrera presidencial de 2016, convirtiéndose en el primero de lo que se espera sea un nutrido grupo en dejar claras sus aspiraciones a ocupar la Casa Blanca.

Cruz, de 44 años, es hijo de madre estadounidense y padre cubano y podría ser el primer presidente hispano en la historia de Estados Unidos.

Durante un discurso matinal este lunes ante cientos de estudiantes en la Universidad Liberty de Lynchburg Virginia, el senador anunció formalmente que se lanza a la carrera presidencial y se dio un baño de masas.

Imaginen un presidente, un gobierno federal, que por fin asegure nuestras fronteras "Imaginen un presidente, un gobierno federal, que por fin asegure nuestras fronteras, y un sistema de inmigración en el que por fin demos la bienvenida a aquellos que llegan persiguiendo el sueño americano", dijo.

"Ha llegado el tiempo de la verdad y la libertad...Es posible hacerlo, abolir el Obamacare no es tan complicado".

El senador se presentó ante los estudiantes como el verdadero candidato conservador y dijo que desea "restablecer la promesa (del sueño) de Estados Unidos" y la "idea revolucionaria de que nuestros derechos vienen de Dios, el Todopoderoso".

Five years ago today, the President signed Obamacare into law. Imagine in 2017, a new president signing a #FullRepeal of it!