NEW YORK | Pour contrer l’épidémie d’obésité, l’étiquetage des aliments devrait afficher l’exercice nécessaire pour brûler les calories qu’ils contiennent, révèle une nouvelle étude américaine.

Des chercheurs de l’Université Johns Hopkins, au Maryland, ont ainsi découvert que cette façon était beaucoup plus efficace pour dissuader les adolescents de consommer des boissons sucrées.

Ils ont fait le test dans six dépanneurs de la ville de Baltimore. Ils ont collé sur les réfrigérateurs des affiches indiquant le nombre de minutes de course ou de kilomètres de marche nécessaires pour brûler les calories contenues dans une boisson sucrée.

Ils ont attendu pendant six semaines pour voir si le comportement des consommateurs allait changer.

Résultat: les ventes de boissons gazeuses ont nettement diminué et les clients se sont tournés vers des options plus santé.

Selon l’étude, les clients étaient plus susceptibles de quitter le commerce avec une boisson faible en calories, une boisson saine ou de plus petite taille, rapporte l’étude de l’institut de recherche en santé publique de l’université Johns Hopkins.

Parmi les personnes interrogées qui ont dit avoir remarqué les affiches, 40 % ont modifié leur choix. Ceux qui avaient toujours tendance à acheter des sodas ont acheté des bouteilles plus petites.

Les chercheurs semblent avoir trouvé une manière simple et plus convaincante que le simple affichage des calories et des valeurs nutritives pour pousser les consom­mateurs à faire des choix santé.