Otras imágenes 2 Fotos

El presidente de EE UU, Barack Obama, está "frustrado" con los problemas en la página web donde los ciudadanos pueden inscribirse en los nuevos mercados de seguros médicos, una de las disposiciones clave de la reforma sanitaria, según admitió este domingo su secretario del Tesoro, Jack Lew.



"Creo que no hay nadie más frustrado que el presidente con las dificultades en la página web", afirmó Lew en una entrevista con el programa Meet the Press de la cadena NBC.



Aunque la Casa Blanca ha minimizado esos problemas, los republicanos los están convirtiendo en su nueva estrategia para denunciar que la reforma sanitaria, uno de los mayores logros del mandato de Obama y promulgada en 2010, no está funcionando.

Seguros asequibles

En esos nuevos mercados los casi 48 millones de personas, aproximadamente un 15% de la población, que no tienen un seguro médico en EE UU podrán acceder a uno a precios asequibles y, en algunos casos, beneficiarse de subsidios federales.



Hay millones de estadounidenses que quieren un seguro de salud. Es importante para nuestra economía que lo tengan El "gran interés" en esos mercados "demuestra lo importante que es que lo hagamos bien. Hay millones de estadounidenses que quieren un seguro de salud. Es importante para nuestra economía que tengan un seguro de salud", sostuvo Lew.



El objetivo es que el mayor número de personas posible tenga una cobertura sanitaria garantizada para el 1 de enero de 2014, cuando debe entrar en vigor la obligatoriedad del seguro médico, la cláusula fundamental de la reforma sanitaria.



La "prueba de fuego", según Lew, será en enero, cuando se vea cuántas personas se han inscrito en los nuevos seguros y la "calidad" del servicio que están recibiendo.



Por su parte, la líder de la minoría demócrata en la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, calificó de "inaceptables" los problemas que están ocurriendo con los nuevos mercados de seguros.



"Hay muchas cosas que hacer para corregir la situación", declaró Pelosi al programa This Week de la cadena ABC.

Acto oficial

Obama participará este lunes en un acto en la Casa Blanca sobre la reforma sanitaria en el que se espera que se refiera a los fallos en la web para inscribirse en los nuevos mercados.



Mientras, desde las filas republicanas los senadores Marco Rubio (Florida) y Roy Blunt (Misuri) afirmaron este domingo en la cadena Fox que la secretaria de Salud, Kathleen Sebelius, debe comparecer ante el Congreso para hablar de esos fallos.



"En última instancia, la secretaria Sebelius testificará", aseguró al respecto el senador demócrata Dick Durbin (Illinois), también en declaraciones a Fox.

Republicanos vs. demócratas

Para Durbin, la reforma sanitaria, apodada por los republicanos despectivamente como 'Obamacare', está "en camino de ser un éxito considerable", a pesar del "duro" comienzo con los problemas en la página web.



'Obamacare' no está funcionando y está costando puestos de trabajo En el otro extremo, el senador republicano Ted Cruz (Texas) remarcó en CNN que "'Obamacare' no está funcionando y está costando puestos de trabajo".



Cruz fue uno de los promotores de la estrategia republicana de vincular la aprobación de fondos para el nuevo año fiscal a retrasos en la aplicación de la reforma sanitaria, lo que llevó a un cierre parcial de la Administración federal que duró 16 días y concluyó esta semana con pérdidas millonarias para la economía nacional.