Tripp, SD

A wind farm with 43 turbines in southeast South Dakota is now producing power.



The Beethoven Wind Farm in Tripp can produce an estimated 80 megawatts when at full capacity.



California-based BayWa r.e. Wind is the farm's operator. Northwestern Energy is purchasing all the energy produced by the project.



Construction for the farm started in September. It is located at the confluence of Bon Homme, Charles Mix and Hutchinson County, near Tripp Lake, about six miles west of Tripp.



The project's cost was estimated between $110 million and $120 million for the turbines during the planning stages. Local landowners are getting paid for the turbines on their land.

Business

Gas & Energy {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.