Sioux Falls, SD

If you ever wanted to see an asteroid in the night sky, then circle Monday night on your calendar. From 6:30 until 11:45 p.m., asteroid 2004 BL-8-6 will be seen in the eastern sky near Jupiter. No need to worry about a collision, this large space rock will be about 3 times farther from us than the moon. If you are an amateur astronomer then you are going to need a telescope with at least a 4 inch lens.

This asteroid will look like faint, slow moving star. You'll be able to see the asteroid moving near Jupiter and the constellation Cancer. Even NASA will be observing this event. Very little is known about 2004 BL86 but they will use radar technology to try to get detailed images of the asteroid.

This flyby will the closest by any known asteroid this large until Asteroid 1999 AN10 flies by in 2027. And the forecast looks great that evening with expected afternoon highs in the 40s and 50s. So happy hunting!

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.