Atlantico : Le programme politique du Front national (FN) semble séduire les jeunes. En quoi le parti frontiste est-il attractif pour les jeunes ? Quels sont aujourd'hui les autres partis qui savent se rendre attractifs auprès de la jeunesse ?

Sylvain Crépon : Plusieurs éléments rendent aujourd’hui le Front national attractif auprès des jeunes. Notons préalablement que le FN ne draine pas toute la jeunesse. Seule une partie d’entre elle est réceptive aux arguments du parti frontiste. Il s’agit de jeunes arrivant sur le marché du travail en temps de crise et qui sont inquiets quant à leur avenir.

Sociologiquement, l’électorat du Front national est très proche de l’électorat abstentionniste.

Mal à l’aise avec la mondialisation, ces jeunes sont généralement issus des catégories populaires, possèdent peu de diplômes et ne parlent pas de langues étrangères. Défiants vis-à-vis des partis de gouvernement, les positions alternatives et radicales du FN peuvent les attirer (par exemple, réserver les prestations sociales aux Français dits "de souche").

Ce premier élément de compréhension est donc économique et social. Le second est davantage sociétal. Marine Le Pen incarne à l’inverse de son père une certaine modernité qui parle à la jeunesse. Divorcée deux fois, avocate, plutôt "gay friendly", elle vit dans une famille recomposée et possède une réputation de "fêtarde". Elle représente un modèle de femme moderne, libérale qui peut être valorisé par les jeunes.

Malgré la polémique interne au FN qu’a causée l’absence de Marine Le Pen aux manifestations contre le mariage pour tous, les sympathisants du Front national sont moins opposés à cette loi que les sympathisants de l’UMP.

Philippe Braud : Les partis politiques peuvent être attirants à deux niveaux. D’abord en offrant la possibilité de concrétiser des convictions au service d’une grande Cause. Le contexte actuel caractérisé par un choc de cultures (sur la question du mariage des homosexuels par exemple) et par un certain discrédit de la gestion socialiste, favorise les partis d’opposition à l’actuelle majorité en place : l’UMP et le Front national notamment. Le parti de Marine Le Pen pourrait paraître avoir le vent en poupe en raison de son hostilité radicale aux socialistes. Pourtant il demeure handicapé par ses positions souvent jugées rétrogrades, chez les 18/25 ans, sur les problèmes de société comme le mariage pour tous ou même le racisme et l’immigration. Le "mélenchonnisme", quant à lui, peut éveiller un certain écho grâce à la rhétorique flamboyante de son porte-parole soucieux de tenir un langage résolument "de gauche". Au contraire du Nouveau parti anti-capitaliste (NPA) et des petites formations trotskystes largement marginalisées aujourd’hui, qui ont le double handicap de n’offrir aucune perspective concrète et de paraître issus d’un passé révolu.

Les partis sont aussi le passage obligé pour qui veut entamer une carrière politique. On comprend alors que les jeunes qu’elle peut tenter, puissent aujourd’hui être attirés par l’UMP voire le Centre. La faiblesse de l’actuelle majorité leur ouvre en principe un boulevard. Néanmoins le PS conserve une petite attraction en raison de sa forte implantation électorale. En revanche, des formations plus ou moins en marge du système, comme le FN et l’extrême gauche, sont moins bien placées pour répondre aux aspirations des jeunes les plus "calculateurs".

Les jeunes sont-ils attirés par les idées du Front national ? Plus généralement, quels sont les ressorts des mobilisations politiques des jeunes ?

Sylvain Crépon : Le ressort tient effectivement dans les fondamentaux du FN. Malgré l’entreprise de dédiabolisation du parti, le programme du parti n’a quasiment pas changé. La pierre angulaire reste la préférence nationale (réserver les prestations sociales, les emplois, les logements sociaux, etc. aux Français). Dans les catégories populaires, dans un contexte de pessimisme et de désenchantement dus, entre autres, à la crise économique, cela peut apparaitre comme une solution alternative, quelque chose que l’on n’a pas encore essayé. Une attitude qui témoigne encore une fois de la défiance vis-vis de la politique.

Les "affaires", Cahuzac, Bettencourt, etc.. représentent un autre ressort que l’on a beaucoup évoqué. Cela a toujours favorisé le FN. Déjà dans les années 1990, leur slogan était : "Tête haute, mains propres". N’ayant jamais été aux affaires, le parti n’a jamais été confronté aux problèmes de corruption et peut apparaître comme intègre.

Philippe Braud : Généralement les jeunes se mobilisent davantage que les adultes pour des motifs idéalistes, inspirés par l’indignation ou l’enthousiasme. Mais ce qui distingue ceux d’aujourd’hui des jeunes des générations antérieures, c’est un plus grand individualisme et un plus grand pragmatisme. Ils n’entendent plus sacrifier la meilleure part de leur vie personnelle à une Grande Cause comme pouvaient l’envisager les militants révolutionnaires de jadis (au parti communiste notamment). Ils veulent bien participer ou descendre dans la rue mais pour poursuivre des objectifs accessibles. Leurs aînés voulaient, eux, soit transformer le monde et s’y vouer corps et âmes (au parti communiste notamment), soit défendre une conception très exclusive de la patrie (courants nationalistes), soit lutter, au sein de partis plus modérés, pour faire avancer la justice sociale (socialistes, démocrates chrétiens) ou soutenir l’action d’un Grand Homme (de Gaulle). L’état d’esprit actuel des jeunes favorise des mobilisations ponctuelles, sur des problèmes qui les concernent directement (luttes étudiantes) ou sur des sujets de société circonscrits. A gauche, l’égalité des droits, les enjeux humanitaires, la lutte contre le racisme éveillent un écho, comme à l’extrême droite, l’hostilité à l’immigration.