Sioux Falls, SD

A Washington newspaper that ranks donors to nonprofit organizations says banker T. Denny Sanford made the 2014 list at No. 15.



The Chronicle of Philanthropy says Bill and Melinda Gates donated $1.5 billion in Microsoft stock to their own foundation and topped the list that included more young entrepreneurs from the technology industry.



Sanford gave another $125 million to the health system bearing his name. It went toward establishing Sanford Imagenetics, a program that aims to provide patients with genetic testing and counseling and to give internal-medicine doctors genetic information on their patients to improve care.



The 79-year-old also donated $25 million toward a partnership with the state of South Dakota that will offer scholarships to students entering high-need workforce programs at in-state technical institutes.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.