Rochester, MN

A Minnesota teenager says he went in and out of consciousness as rescuers worked to free him during a harrowing canoe accident on a waterfall in the Boundary Waters Canoe Area on the U.S.-Canadian border.



Sixteen-year-old Asher Bloom, of Rochester, was on a church trip with two friends when their canoe got sucked into Upper Basswood Falls on Tuesday. Asher's foot was pinned against the rocks by their damaged canoe. It took around six hours for authorities to reach and free Asher in the remote wilderness area.



The youth and his canoe-mates said in television interviews Friday that they kept praying for a miracle.



Asher is now recovering at home in Rochester. His foot is swollen but expected to heal. And they say they plan to canoe the BWCA again.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.