O Supremo Tribunal de Justiça norte-americano ouve nesta quarta-feira os argumentos a favor e contra a cláusula de atribuição de subsídios para a compra de seguros de saúde através do Obamacare, o programa de saúde que é a bandeira da administração de Barack Obama.

O colectivo de nove juízes tem até Junho para deliberar, mas esta quarta-feira dá-se um passo importante para a decisão final. Michael Carvin, o advogado que lidera o caso contra o Affordable Care Act (nome oficial do programa de saúde), debate com os juízes do Supremo as razões pelas quais entende que o programa tem uma cláusula ilegal.

A questão é técnica.

O programa de saúde funciona através de espaços criados na Internet, onde cada pessoa sem seguro de saúde pode comprar um. Quem não tiver rendimentos suficientes para o fazer recebe um subsídio do Estado.

Quando o programa entrou em vigor, a cada estado norte-americano foi dada uma opção: criar um espaço próprio para estas compras, ou deixar que o Governo federal o faça por sua vez. Ao todo, 34 estados, sobretudo republicanos, recusaram-se a abrir um espaço de mercado próprio.

A lei do Obamacare diz que que os subsídios são atribuíveis a quem compre um seguro de saúde através de uma “troca estabelecida pelo estado”. Omite, portanto, a atribuição de subsídios para a compra de seguro de saúde para quem tenha feito a compra através de um espaço criado pelo Governo federal.

Michael Carvin, o advogado que lidera o caso contra o programa, alega que os subsídios atribuídos directamente pelo Governo federal são ilegais (ou seja, todos os que não foram directamente atribuídos pelos seus estados).

Em causa estão cerca de 7,5 milhões de pessoas a quem foram atribuídos os subsídios por esta via. Caso o Supremo Tribunal decida contra a atribuição governamental de apoios, estas pessoas perderiam direito ao subsídio e, em princípio, perderiam também o direito a um seguro de saúde.

Em tribunal estarão também representantes governamentais do Departamento de Justiça norte-americano. Defenderão a perspectiva do Governo sobre a lei. Este defende que ela deve ser interpretada como um todo e que a omissão não tem peso real.

Segundo teste para o Obamacare

Esta é considerada a prova mais importante para o Obamacare desde que, em 2012, o Supremo Tribunal de Justiça norte-americano decidiu uma disputa a favor do programa.

Em causa estava a sua constitucionalidade: podia o Estado norte-americano, ou não, pôr em vigor uma lei que exige que os cidadãos comprem um seguro de saúde sob o risco de serem multados se não o fizerem?

O Supremo Tribunal deliberou que sim, cinco votos contra quatro – John Roberts, juiz conservador nomeado pelo ex-presidente George W. Bush, votou a favor da lei.