Quienes no han podido seleccionar una nueva cobertura tienen hasta el 23 de diciembre para hacerlo

NUEVA YORK.- Mientras la atención mediática se ha centrado en los problemas técnicos que han empañado el normal funcionamiento del sitio web healthcare.gov, poco se ha dicho sobre la extensión dada por el Gobierno para que los ciudadanos puedan escoger un nuevo seguro médico bajo ‘Obamacare’.

La semana pasada, la Administración Obama anunció que daría ocho días más de plazo a los estadounidenses, para que se inscriban en los nuevos mercados de seguro médico creados por la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA).

La extensión corre la fecha original del 15 de diciembre hasta el día 23 del mismo mes, con el fin de dar tiempo extra a los ciudadanos que no han podido seleccionar una nueva cobertura debido a los inconvenientes técnicos del portal oficial que, según aseguran las autoridades federales, ya se han corregido.

La decisión de prolongar la fecha se tomó tras consultar a las compañías de seguros, la cuales iban a tener sólo pocas semanas para poder procesar las inscripciones de miles de persona,s antes de que se activaran sus seguros el 1 de enero. Así lo informó Julie Bataille, portavoz de los Centros para Medicare y Medicaid, durante una conferencia telefónica la semana pasada.

Sin embargo, aquellos que desean realizar la inscripción completamente en español no podrán hacerlo aún, por cuanto la versión del sitio web en ese idioma (cuidadodesalud.gov) no está funcionando en estos momentos y no se ha dado una fecha exacta para su lanzamiento. Esto deja a muchos latinos entre la espada y la pared, por cuanto la fecha límite para poder inscribirse está a la vuelta de la esquina.

Bajo lo estipulado en la ACA, el periodo de “inscripción abierta” en los nuevos mercados de seguros de salud va del 1 de octubre hasta el 31 de marzo de 2014. Sin embargo, si usted quiere tener una cobertura médica que sea activada el mismo primero de enero, tiene que haberse inscrito y haber pagado su primera póliza (mensualidad), antes del 23 de diciembre.

La imposibilidad de inscribirse en español usando cuidadodesalud.gov afecta a los hispanos que viven en los 36 estados cuyos mercados de seguro de salud dependen del Gobierno federal, como Texas, Florida, Nueva Jersey e Illinois, y no a los que residen en los 14 estados que crearon y manejan sus propios sitios web, como Nueva York y California.

Las autoridades de Salud federales han dicho que esperan un aumento significativo en las inscripciones tras la celebración del Día de Acción de Gracias y el 23 de diciembre, dos días antes de la Navidad.

Se estima que más de 10 millones de hispanos en Estados Unidos serán elegibles para inscribirse en los mercados de seguro de salud del Obamacare.

Si usted aun no se ha inscrito en un seguro de salud puede hacerlo en cuatro diferentes formas:

1. Vía internet, utilizando la página healthcare.gov. Si vive en Nueva York puede hacerlo en nystateofhealth.ny.gov.

2. Por teléfono, llamando a la líneas 1-800-318-2595 (federal) y 1-855-355-5777 (Nueva York).

3. En persona, acudiendo a centros comunitarios y librerías públicas, donde consejeros entrenados (llamados “navegadores” o “promotores”), le ayudarán con el proceso. Para localizarlos coloque el nombre del condado donde vive en el sitio web del Gobierno.

4. Por correo, imprimiendo los formularios directamente del sitio web, o pidiendo uno a los “navegadores”, y luego de llenarlo envíelo por correo regular.