Rapid City, SD

A former elementary school custodian in Rapid City who pleaded guilty to enticing two teenage girls to email him explicit photographs will serve 20 years in prison.



Acting U.S. Attorney Randy Seiler says 30-year-old Casey Godfrey was sentenced this week. He was convicted of Enticement of a Minor Using the Internet earlier this year.



Authorities say that between July 2013 and January 2014, Godfrey used the Internet to entice two teenage girls to email him explicit photographs.



At the time of his arrest, Godfrey was working as a janitor at Pinedale Elementary School in Rapid City.



His prison sentence will be followed by 20 years of supervised release.

News

Courts {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.