Der Selbstversuch, der das Scheitern bestätigen soll, misslingt: Als der Korrespondent am Montag auf die Webseite HealthCare.gov geht, um sich über (für Ausländer nicht vorgesehene) Krankenversicherungspakete im Rahmen von "Obamacare" zu informieren, kommt er gar nicht erst in die Nähe der Systemabstürze, die derzeit Hunderttausende von Interessenten erleben. Ihretwegen sah sich der Präsidenten am Montag im Rosengarten des Weißen Hauses gezwungen, seine Gesundheitsreform nachdrücklich als "gut" zu verteidigen. Sie sei "mehr als eine Website", deren Probleme "niemanden mehr frustrieren als mich", sagte Barack Obama und versprach rasche Abhilfe.

Zurück zum Selbstversuch: Wer im hauptstädtischen District of Columbia (D.C.) oder im benachbarten Maryland gemeldet ist, wird auf die eigenen "Marktplätze" dieser Regionen weitergeleitet, und die funktionieren seit Jahren unproblematisch. Wer hingegen in einem Bundesstaat ohne eigenes Angebot für eine Krankenversicherung wohnt, beispielsweise Kansas oder Louisiana, müsste als nächsten Schritt über die Webseite der Bundesbehörde ein "Marktplatz-Konto" einrichten mit persönlichen Angaben wie seinem Namen, der Email-Adresse und dem entsprechenden Bundesstaat.

Darauf wird im Experiment verzichtet, weil, erstens, schon die Angabe eines solchen Bundesstaates falsch wäre und, zweitens, nicht noch mehr Sand in ein Getriebe gestreut werden soll, das ohnehin schon durch Dauerpannen gebremst wird. Aber genau hier, bei der Einrichtung eines Markplatz-Kontos, beginnen die Probleme, die der am 1. Oktober mit großem Aplomb gestarteten "Obamacare" derzeit täglich Negativ-Schlagzeilen bereiten.

In der Warteschleife vergessen

Das System friert ein oder bittet: "Versuchen Sie es später wieder." Die Aufforderung, persönliche Daten einzugeben, wiederholt sich fortlaufend. Eine Telefonnummer, über die alternativ eine Versicherung abgeschlossen werden kann, ist dauerbesetzt oder vergisst den Interessenten in der Warteschleife. "Schickt die Air Force One 'raus ins Silicon Valley, ladet sie voll mit intelligenten Leuten, bringt sie zurück nach Washington und löst dieses Problem", empfiehlt der republikanische Senator John McCain.

Gesundheitsministerin Kathleen Sebelius hat Rücktrittsforderungen der Republikaner abgelehnt. Sie sagte am Wochenende, ein so komplexes System wie der US-weite Marktplatz für Krankenversicherungen hätte fünf Jahre für den Aufbau und ein Jahr als Testphase benötigt. "Wir hatten zwei Jahre und praktisch keine Tests", so Sebelius, die noch in dieser Woche einem Senatsausschuss Rede und Antwort stehen soll.

Doch das Problem resultiert weniger aus nicht-ausgereifter Technik oder dem Verzicht auf die Akquise von Computer-Nerds aus der kalifornischen High-Tech-Schmiede. Offenkundig haben die Betreiber durch die Überarbeitung erster Pläne einen Engpass verursacht. Ursprünglich sollten Besucher der Webseite in die Lage versetzt werden, sich zunächst auf der Seite zu bewegen, verschiedene Versicherungsangebote anzuklicken, Kosten zu vergleichen und danach persönliche Angaben einzugeben, um ein passendes Paket einzukaufen. Doch dann wurde laut"Wall Street Journal" das Vorgehen umgestrickt. Besucher müssen nun zuerst ihr "Konto" einrichten, indem sie unter anderem ihre Adressen und ihr Einkommen eingeben. Erst danach können sie Angebote anschauen und vergleichen.

Interessenten sollen über Zuschüsse informiert werden

Der Teil der Software, der die Angaben der Besucher überprüft, bevor er die Einrichtung eines Kontos bestätigt und das weitere Browsen auf der Website ermöglicht, verursacht offenkundig die Probleme. Warum hier die Systematik geändert wurde, ist unklar. Das Gesundheitsministeriums sagte, man wollte sicherstellen, dass Interessenten über eventuelle Anrechte auf staatliche Zuschüsse informiert werden, bevor sie zu den Preisen für die Versicherungspakete kommen. Vielleicht sollten Interessenten aber auch durch die Vorab-Übermittlung ihrer Daten enger an den Internet-Marktplatz gebunden werden, um ihr Abspringen zu verhindern.

Obama nahm am Montag zu diesem speziellen Problem nicht Stellung. Er sagte lediglich, die "überwältigende" Zahl der Besucher der Seite hätte die Probleme verursacht. Dennoch funktioniere sie und lasse diejenigen, die dort Versicherungen abschlössen, Geld sparen. Er zitierte aus dem Brief einer Frau mit einer bestehenden Krankheit, die künftig 150 Dollar im Monat weniger zahlen werde. Dass es aber auch Amerikaner gibt, für die der Versicherungsschutz unter "Obamacare" teurer wird, erwähnt der Präsident nicht. Applaus erntet er, als er rechtzeitig eine hinter ihm stehende junge Frau stützt, die im sonnigen Rosengarten in Ohnmacht zu sinken droht.

15,4 Prozent ohne Krankenversicherung

Eine für jedermann erschwingliche Versorgung im Krankheitsfall soll das vom Kongress 2010 beschlossene Gesetz mit dem offiziellen Namen "Affordable Care Act" ermöglichen. Nach den offiziellen (und leicht rückläufigen) Zahlen des Büros für Volkszählung haben etwa 15,4 Prozent der Bevölkerung oder 48,6 Millionen Menschen keine Krankenversicherung. Von den 84,6 Prozent, die versichert sind, haben 63,9 Prozent eine private Krankenversicherung – das ist ein deutlicher Rückgang gegenüber den 73 Prozent, die 1999 privat versichert waren. Steigend ist der Anteil der durch staatliche Programme wie Medicare oder Medicaid Versicherten. Er stieg seit 1999 von 24,2 auf 32,6 Prozent.

Die Nicht-Versicherten verpflichtet "Obamacare" zum Abschluss einer Versicherung. Innerhalb der ersten sechs Monaten nach dem Start am 1. Oktober sollen entsprechend der Zielvorgabe des Kongresses sieben Millionen Amerikaner zusätzlich Versicherungsschutz erhalten. Haushalte mit Einkommen unter 94.200 Dollar haben Anrecht auf Zuschüsse durch die Regierung. Versicherungen werden in verschiedenen "Metall-Plänen" mit Bronze-, Silber-, Gold- oder Platin-Abdeckung verkauft. Sie decken durch unterschiedlich hohe Monatsbeträge zwischen 60 und 90 Prozent der Patientenkosten ab.

Bislang sei die Webseite von 19 Millionen Besuchern (unique visitors) angeklickt worden, also von unterschiedlichen Personen oder zumindest unterschiedlichen Computern aus. Rund 500.000 Anträge auf Abschluss einer Versicherung wurden übermittelt. Ob dieser Zwischenstand nach knapp drei Wochen das Ziel von sieben Millionen Abschlüsse binnen sechs Monaten realistisch erscheinen lässt, ist unbekannt. In jedem Fall wird Obama in den kommenden Tagen weitere Anstrengungen starten, um den Unmut wegen der technologischen Mängel zu dämpfen. Nachdem sich zunächst vor allem die Republikaner wegen ihres Umgangs mit dem Regierungsstillstand und der Erhöhung der Schuldenlimits mächtig blamierten, passt es dem Präsidenten gar nicht, dass inzwischen seine zentrale Reform ins Zentrum der Kritik geraten ist.