Aberdeen, SD

A Colorado man was arrested in Aberdeen in connection to another man being shot in the head early Saturday morning.

According to the Aberdeen Police Department's Facebook page, police responded to a call of a male being shot in the head at the Hampton Inn & Suites just after 5 a.m. Saturday morning.

Investigation into the incident led to the arrest of 19-year-old Jordan Mercure from Fort Collins, CO. He faces aggravated assault charges.

The mother of the man who was shot tells The American News that her son is out of surgery at Avera McKennan Hospital in Sioux Falls. She said he is in critical but stable condition and is in the intensive care unit.

News

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

The Associated Press contributed to this report. © 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.