Aberdeen, SD

Northern State University has boosted Internet speeds in recent years, with students coming to campus with more devices that demand more bandwidth.



Jodi Casanova is the school's information technology security officer. She says Internet speeds have increased more than tenfold since 2011. The most popular sites visited by students in the first week of school were Netflix and YouTube, both heavy users of Internet bandwidth.



Casanova tells the Aberdeen American News that most of the school's bandwidth goes to students. She says applications they use are more intensive, but that campus is their home and they should have the chance to relax.



Casanova says the school has set up a system so that shows and movies watched on streaming sites are stored on a server, freeing up bandwidth.

College {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.