Washington, D.C.

Greg Anthony has been suspended indefinitely by CBS following his arrest on solicitation charges.



A CBS spokeswoman says "Greg Anthony will not be working again for CBS this season." Turner Sports also suspended the TV commentator and says it "will have no further comment."



District of Columbia police say the CBS basketball analyst and former NBA player has been arrested and charged with soliciting a prostitute.



Lt. Kelvin Cusick tells The Associated Press that Anthony was arrested at 5:46 p.m. on Friday. He said Saturday that Anthony faces a misdemeanor solicitation charge that's punishable by up to 180 days in jail.



Cusick says the 47-year-old Anthony was released Friday evening.



Anthony had been scheduled to announce the Michigan State-Maryland men's basketball game Saturday in nearby College Park, Maryland.



In the NBA, Anthony played 11 seasons with six teams from 1991-92 to 2001-02, including the New York Knicks and Portland Trail Blazers. The guard and defensive specialist averaged 7.3 points per game.



In college he was on the UNLV team that won the 1990 NCAA tournament, with teammates Larry Johnson and Stacey Augmon.

News

Crime

Sports

Headlines {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.