Anzeige

Das Weiße Haus bejubelt sieben Millionen neue Versicherte für Obamacare. Dabei ist die Zahl keine Garantie für den Erfolg der Krankenversicherung. Die Republikaner setzen den Protest fort - und könnten gerade wegen Obamacare die Mehrheit im Senat gewinnen.

Von Matthias Kolb

Erleichtert. Stolz. Nicht ganz sorgenfrei, aber hoffnungsvoll. So dürfte sich Barack Obama in diesen Tagen fühlen. Für sein wichtigstes Projekt, die Krankenversicherung Obamacare, sieht es nach dem Pannen-Start im Herbst wieder ganz gut aus. Mehr als sieben Millionen Amerikaner haben mittlerweile eine Police für Obamacare abgeschlossen - dabei hatte sich das Weiße Haus nur sechs Millionen als Ziel gesetzt. Obama lässt sich also feiern, freut sich über die Verschnaufpause und das Weiße Haus verbreitet die gute Nachricht auf allen Kanälen.

Progress. #7MillionAndCounting pic.twitter.com/1rzRmzv9aY — The White House (@WhiteHouse) 1. April 2014

Dabei gibt es rund um Obamacare weiterhin viel mehr offene Fragen als gesicherte Erkenntnisse.

Da ist zum einen das Zahlenproblem: Bis zum Stichtag 31. März hatten mindestens 7 041 000 Amerikaner über die anfangs so fehlerhafte Website, per Telefon oder per schriftlichem Antrag eine Krankenversicherung abgeschlossen. Der Präsident möchte Amerika gerechter machen und Obamacare soll so vielen bisher Unversicherten wie möglich Schutz geben. Läuft also alles nach Plan? Nicht ganz, denn die Sieben-Millionen-Zahl ist längst nicht so aussagekräftig, wie sie auf den ersten Blick scheint.

Anzeige

Wer hatte wirklich vorher keine Krankenversicherung? Es ist bisher unklar, wie viele der sieben Millionen unversichert waren. Aus der Obama-Regierung heißt, dieser Wert sei nicht ermittelt worden - obwohl jeder Bewerber bei healthcare.gov dies angeben muss. Pessimisten schätzen, dass nur ein Viertel wirklich "neu" sind.

Es ist bisher unklar, wie viele der sieben Millionen unversichert waren. Aus der Obama-Regierung heißt, dieser Wert sei nicht ermittelt worden - obwohl jeder Bewerber bei healthcare.gov dies angeben muss. Pessimisten schätzen, dass nur ein Viertel wirklich "neu" sind. Wie viele Geber, wie viele Nehmer? Das Weiße Haus hat sich ins Zeug gelegt, damit sich möglichst viele junge Amerikaner anmelden. Das Kalkül: Wer jung ist, ist meist gesund und belastet die Krankenkassen nicht. Sie sollen mit ihren Beiträgen die Kosten für jene älteren und kranken Amerikaner tragen, die sich gleich zu Beginn registrierten. Ob Obamas Youngster-Offensive (etwa der Auftritt bei "Between Two Ferns") für die richtige Mischung gesorgt hat, weiß niemand.

Das Weiße Haus hat sich ins Zeug gelegt, damit sich möglichst viele junge Amerikaner anmelden. Das Kalkül: Wer jung ist, ist meist gesund und belastet die Krankenkassen nicht. Sie sollen mit ihren Beiträgen die Kosten für jene älteren und kranken Amerikaner tragen, die sich gleich zu Beginn registrierten. Ob Obamas Youngster-Offensive (etwa der Auftritt bei "Between Two Ferns") für die richtige Mischung gesorgt hat, weiß niemand. Zahlen die Leute ihre Beiträge? Unklar ist ebenfalls, wie viele der Neuversicherten die monatlich fälligen Summen überhaupt gezahlt haben. Laut Politico schätzen Branchenexperten, dass bis zu 20 Prozent der Angemeldeten ihre Beiträge nicht beglichen haben - es könnten also viele wieder aus der Statistik hinausfliegen. Experten nennen mehrere Gründe für solche Versäumnisse: Die Bewerber könnten es schlicht vergessen haben, sie fanden einen Job mit besserer Absicherung oder sind später zur Überzeugung gelangt, dass der Beitrag doch zu teuer ist.

Unklar ist ebenfalls, wie viele der Neuversicherten die monatlich fälligen Summen überhaupt gezahlt haben. Laut schätzen Branchenexperten, dass bis zu 20 Prozent der Angemeldeten ihre Beiträge nicht beglichen haben - es könnten also viele wieder aus der Statistik hinausfliegen. Experten nennen mehrere Gründe für solche Versäumnisse: Die Bewerber könnten es schlicht vergessen haben, sie fanden einen Job mit besserer Absicherung oder sind später zur Überzeugung gelangt, dass der Beitrag doch zu teuer ist. Haben sich sogar mehr Amerikaner versichert? Andere Analysten argumentieren hingegen, dass die Zahl der Neuversicherten sogar noch höher liegen könnte. Laut New York Times schätzt der Experte Gary Claxton, dass sich womöglich Hunderttausende außerhalb des Obamacare-Systems abgesichert haben. Wieso das wichtig ist? Hier geht es wieder um die "Mischung": Die Krankenkassen brauchen genügend neue Mitglieder und vor allem genug junge (siehe oben). Woher diese kommen, spielt keine Rolle.

Fazit: Es wird Wochen dauern, bis genug Datenmaterial vorliegt, damit Experten abschätzen können, wie tragfähig das neue System ist - und vor allem, wie sich die Beiträge entwickeln. Und davon hängt ab, wie die Bürger über Obamacare denken werden.