Sioux Falls, SD

A South Dakota prison inmate at a minimum-security unit in Sioux Falls has been placed on "escape" status.



The South Dakota Department of Corrections says inmate Clint Eldeen was last seen leaving the minimum-security unit at the State Penitentiary at 6:45 p.m. Friday.



The 46-year-old Eldeen is serving two sentences for no account check, the first 30 years with 15 years suspended and the second, a consecutive 30 year sentence with 25 years suspended.



Both sentences were imposed on June 2000 in Lincoln County.



Eldeen is described as a white male with brown hair and blue eyes. He is 5 feet 11 inches tall and weighs approximately 170 pounds.

If anyone sees Eldeen or knows of his whereabouts, you are urged to call the police immediately.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

The Associated Press contributed to this report. © 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.