WASHINGTON.- Cumpliendo una promesa del mes pasado, el presidente de la Cámara de Representantes, el republicano Paul Ryan, envió este jueves al Despacho Oval una ley que anula “Obamacare” y que, al enfrentar un veto presidencial, abre la primera batalla entre el Congreso y la Casa Blanca este año.

La ley en cuestión, una de las máximas prioridades de la Cámara Baja al sólo reanudar la 114 sesión del Congreso, fue aprobada ayer con 240 votos a favor y 181 en contra. El Senado la aprobó el año pasado por mayoría simple, recurriendo además a una maniobra parlamentaria que dejó sin opciones a la minoría demócrata para bloquearla.

Aunque la ley no tiene posibilidades de ser implementada, Ryan realizó una ceremonia especial en el Capitolio para coronar la aprobación de la medida, rodeado de los principales jerarcas republicanos.

“Estamos confrontando al presidente (Obama) con una dura y franca verdad: Obamacare no funciona y se tiene que ir. Primas más altas, menos opciones, un acceso restringido; estas no son señales de éxito sino de fracaso, y el pueblo estadounidense merece algo mejor”, dijo Ryan al firmar ley.

For the first time. the President must face the first ever Obamacare repeal bill #OnHisDesk .

Ryan advirtió de que si Obama no da marcha atrás y devuelve el control a los pacientes sobre su cobertura médica, “Obamacare” caerá “por su propio peso”, o será anulada y reemplazada por un presidente republicano.

En respuesta a críticas de que solo saben decir “no” sin ofrecer alternativas, el próximo paso de los republicanos en el Congreso es someter a voto una ley que sirva de reemplazo a la de “Obamacare”, aprobada en 2010 en un ambiente de acritud entre ambos partidos.

La oficina de la líder de la minoría demócrata en la Cámara Baja, Nancy Pelosi, dijo que Ryan prometió ser distinto a su antecesor, el legislador republicano por Ohio, John Boehner, pero que, en realidad, repite sus ideas y medidas de obstruccionismo.

Mientras, la congresista demócrata por California, Loretta Sánchez, criticó que los republicanos, en vez de centrarse en los asuntos que afectan a los latinos, “como una reforma migratoria o la creación de nuevos puestos de trabajo”, han retomado viejos ataques partidistas”.

Desde la contienda presidencial, los precandidatos presidenciales republicanos han prometido desmantelar “Obamacare” si ganan en noviembre próximo, mientras que sus rivales demócratas han prometido defenderla.

La precandidata presidencial demócrata, Hillary Clinton, recordó esta semana en un acto electoral en Iowa que los republicanos carecen de un plan y solo buscan revertir los logros de Obama.

Veto de Obama

Pero la aprobación de la ley, tras 61 fallidos intentos desde 2010 es, a todas luces, altamente simbólica porque Obama ha prometido vetar la ley y los republicanos en ambas cámaras del Congreso no tienen los votos necesarios para superar ese veto.

La Casa Blanca ha dejado en claro que Obama la vetará en cuanto llegue a su despacho porque ésta dejaría sin cobertura médica a unos 17 millones de personas y debilitaría un beneficio que 150 millones de trabajadores obtienen de sus patrones.

La iniciativa incluye otra prioridad de los conservadores al eliminar fondos para la organización de planificación familiar “Planned Parenthood”, otra razón por la que Obama, que apoya el derecho de las mujeres al acceso al aborto, la vetará.

Clinton, quien ha prometido defender los derechos reproductivos de la mujer, recibió hoy el respaldo político de “Planned Parenthood”.

4 reasons we can't let Republicans take their attacks on Planned Parenthood and women's rights to the White House: https://t.co/fY37vMrXS3

— Hillary Clinton (@HillaryClinton) January 7, 2016