Sioux Falls, SD

Sioux Falls Mayor Mike Huether says Thursday's storm was a monster.

Leaders from several departments addressed the public on Friday after rain flooded neighborhoods throughout Sioux Falls.

Public Works Director Mark Cotter said the city's infrastructure performed well on Thursday against the rain. Sioux Falls Airport saw 2.65 inches, but other parts of Sioux Falls received much more. More than 7 inches fell in the southwest portion of town, while other unconfirmed totals were higher.

Previous Story: Heavy Rains Flood Sioux Falls

Overall, law enforcement received about 1,600 calls on Thursday night. Officials said a typical night has around 600 calls. Sioux Falls Fire Rescue saw three structure fires as the band of thunderstorms rolled through the city. Huether said there were no reported injuries or deaths.

City officials said crews are pumping water out of holding ponds and cleaning debris off of roadways.

Sioux Falls Street Maintenance Manager Galynn Huber said water damaged and washed away road surfaces, along with gutters and shoulders, in several parts of town.

During Thursday's storm, floodwaters were washing barricades away from flooded intersections. Huber thanked a semi-truck driver who blocked the 41st Street and Louise Avenue intersection and prevented motorists from driving into floodwaters.

As the city was inundated with rain, vehicles were pushed by rushing water. A motorist in west Sioux Falls found his car moved more than 20 feet into a culvert Friday morning.

Witnesses said the driver wasn't in the vehicle when it was washed away, and is safe.

Flooding {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.