Menschen in Texas warten auf eine Impfung

Die Schadenfreude war groß: Seit dieser Woche können US-Bürger und Unternehmen sich erstmals auf neuen Internetseiten über Krankenkassenpolicen informieren. Diese Online-Marktplätze sind ein Kernbereich von Obamacare. Doch es gab technische Probleme, die Internetseiten waren nicht immer erreichbar.



Genüsslich meldete Fox News "Fehlermeldung auf der Seite". Der Fernsehsender, der zeitweise offen für Positionen der Tea Party warb, richtete extra eine eigene Online-Rubrik ein, um Berichte über Fehler und Ausfälle der neuen Angebote zu sammeln. Gegner wie Orrin Hatch, ein erzkonservativer Senator aus Utah, erklärten die Pannen prompt zum Beweis, dass Obamacare noch nicht ausgereift sei. "Obama hätte die vielen Warnzeichen und Probleme ernst nehmen und die Umsetzung verschieben müssen."

Um kein anderes Gesetz des US-Präsidenten Obama streiten Republikaner und Demokraten so verbittert wie um Obamacare. Um jeden Preis wollen die ultrakonservativen Vertreter der Tea Party die Gesundheitsreform von Präsident Barack Obama zu Fall bringen. Dafür haben sie die komplette US-Regierung und die meisten Bundesbehörden zum Stillstand gebracht. Und möglicherweise sind sie sogar in der Lage, die Zahlungsunfähigkeit ihres Landes und damit eine Rezession zu riskieren.

Das Gesetz ist Obamas größter Triumph. Es ist die größte amerikanische Sozialreform in den vergangenen fünfzig Jahren. Wenn sie ein Erfolg wird, ändert sich auch Grundlegendes für die US-Wirtschaft. Denn das Gesundheitssystem verschlingt inzwischen 18 Prozent des US-Bruttoinlandsproduktes.

Ansturm auf die Online-Versicherungsbörsen



Doch es ist selbst für Befürworter unklar, ob Obamacare die optimistischen Versprechen einhalten kann. Das beginnt bei der technischen Umsetzung der Versicherungsbörsen, die holperte. Auf den Marktplätzen sollen Versicherer mit ihren Angeboten um Kunden konkurrieren. Das System soll für mehr Transparenz und niedrigere Prämien sorgen. Nutzer können auf den Onlineseiten ausrechnen lassen, wie hoch eine mögliche staatliche Beihilfe zu den Prämien ausfallen würde. Bisher war es etwa für Selbständige sehr teuer oder unmöglich, eine private Absicherung zu bekommen.

Der Präsident deutete die technischen Probleme als Folge des großen Ansturms und damit als Beleg für die Dringlichkeit seiner Reform. Immerhin klickten in den ersten Stunden gleich 2,8 Millionen Nutzer die Website www.healthcare.gov an, den größten Online-Versicherungsmarktplatz. Tatsache ist aber, dass bisher in nur neun der 50 Bundesstaaten Versicherungsmarktplätze mit allen Angeboten gestartet sind – obwohl die zuständigen Verwaltungen über drei Jahre Zeit für den Aufbau hatten. 34 Staaten überließen die Aufgabe gleich dem Bund und verzichteten auf staatliche Einrichtungen.