A poco más de dos meses para que culmine la inscripción en el mercado de seguros médicos, navegadores y organizadores comunitarios en Chicago insisten en que hay mucha falta de información.

Chicago.- El 31 de marzo es la fecha límite para inscribirse en el mercado de seguros de salud y quienes califiquen y no tengan un seguro de salud tendrán que pagar una multa de $95 por el primer año.

Las personas que se inscribieron antes del 23 de diciembre tienen acceso a cobertura de salud desde el pasado 1 de enero, según el ‘Affordable Care Act’ o la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA).

Para Laura León, coordinadora de la “Campaign for Better Health Care” en Chicago, hay mucha confusión.

Una confusión tiene que ver con los residentes legales. Para calificar para el programa Medicaid se necesita ser ciudadano o residente legal por cinco años. Sin embargo, León explicó que para los mercados de seguros bajo el Obamacare califican todos aquellos residentes legales, sin importar el número de años que hayan vivido en Estados Unidos.

Luvia Quiñones, directora del Programa de Recursos para Familias Inmigrantes de la Coalición de Illinois pro Derechos de Inmigrantes y Refugiados (ICIRR), coincide con León en que hay mucha falta de información de quién es elegible para Medicaid y para el mercado de seguros.

“Aquellos padres que son indocumentados, como ellos no son elegibles, piensan o no saben que a sus hijos ciudadanos les tienen que comprar seguro médico”, dijo Quiñones a La Raza.

León dijo que las familias con estatus mixto deben comprar seguro de salud en el mercado para aquellos miembros del grupo familiar que sean elegibles.

“Todas las personas elegibles tienen que tener un seguro médico para el 31 de marzo. Después de esa fecha tendrán que pagar una multa”, señaló León.

Es importante que la gente se informe, ya sea por teléfono, Internet o en una organización comunitaria para ver sus opciones, recomendó Quiñones.

“No esperen la última hora para tratar de comprar un seguro sino háganlo con tiempo para que puedan comparar los precios de los diferentes planes de seguro”, insistió Quiñones.

José Muñoz, jefe de personal del Departamento de Seguros del Estado de Illinois, destacó que es muy importante que las personas con estatus mixto no teman ingresar al sitio web de GetCoveredIllinois y poner su información.

“Esta [información] no se le va a pasar a ICE u otra organización, solamente es para el programa de seguro”, dijo Muñoz.

“Ahora la mayoría de personas que no tienen seguro vienen siendo hispanas es muy importante que uno entre a este sitio y meta su información para ver en qué es lo que califica, ya que al expandirse el programa de Medicaid muchas familias que antes no calificaban para el Medicaid ahora sí califican”, señaló Muñoz.

En Illinois hay más de 1,500 consejeros que educan sobre el Obamacare, según datos del Mercado Oficial de Cobertura Médica Get Covered Illinois.

BELHÚ SANABRIA

La Raza

Chicago.- Yvette Calderón sabe la importancia de que la familia tenga seguro médico, ya que en su hogar no había acceso a uno. Calderón recuerda que ante cualquier malestar se tomaba una sal de uvas o un Tylenol, la píldora mágica que se suponía curaría todos los males. Pero esto no funcionó cuando su madre fue a parar al hospital a causa de una apendicitis. “A mi madre se le reventó la apéndice; tuvo que ser intervenida y luego tuvo una deuda muy grande con el hospital, que si hubiera tenido seguro de salud la cosa hubiera sido diferente”, contó la joven de 26 años a La Raza.

Calderón dijo que su experiencia no es un caso aislado pues como navegadora de la organización Pilsen Neigbors Community Council ha visto que muchos latinos han pasado por situaciones similares a las de su familia. Eso la motivó a trabajar informando sobre el ‘Affordable Care Act’ o la Ley de Cuidado de Salud Asequible (ACA), más conocida como Obamacare.

Su labor se enfoca en explicarle a la gente –en su mayoría hispanos- acerca del programa Medicaid y las diferentes opciones que existen en el mercado de seguros y les ayuda a someter sus solicitudes.

Así como Calderón, en Illinois hay más de 1,500 consejeros que educan sobre el Obamacare e inscriben a quienes califiquen en el mercado de seguros. Asimismo, en esta tarea participan más de 200 organizaciones locales, según datos del Mercado Oficial de Cobertura Médica Get Covered Illinois.

Se estima que unos 539,931 inmigrantes (30%) de la población no asegurada total de Illinois no tienen seguro médico y cerca de 259,073 (48%) son elegibles para cobertura bajo la ley, según cifras de la organización Health and Disability Advocates.

*SER-Central States Chicago

Sábado 11 de enero, en el 3948 W. 26th Street, Suite 213 en Chicago, de 10 am a 2pm.

*Holy Cross Hospital ACA Dept Office

Taller de inscripcion en el 2735 W. 69th St. Suite 200

El sábado 11 de enero, de 10 am a 2pm