Minneapolis, MN

A woman has died after falling off a ladder at an abandoned Minneapolis grain elevator.



The woman was exploring the Bunge Tower, a vacant grain elevator in Minneapolis' Como neighborhood, when she fell off a ladder, crashed through a wooden floor and plummeted into a 30-foot steel bin Saturday night.



A Minneapolis Fire Department technical crew pulled the woman out around 10:30 p.m. It took an hour and a half for rescuers to bring the woman down the 10-story building, a rescue complicated by rain. She was taken to Hennepin County Medical Center, but the fire department says she died from her severe injuries. The woman's name has not been released.



In 2006, a 20-year-old University of Minnesota student died when she fell from the same elevator.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 Associated Press. All Rights Reserved. Material may not be redistributed.