Salvador Cerna, coordinador de enlace comunitario regional de Get Covered Illinois. HOY

Desde que la Ley de Cuidado de Salud entró en vigor hace dos meses, sólo 7,043 se han inscrito a los nuevos planes de seguro médico en Illinois, y 365,000 a nivel nacional, indicaron autoridades.

El gobierno federal esperaba que por lo menos 500,000 se inscribieran durante octubre, el mes en que la ley vtambién conocida como Obamacare– entró en vigencia, reportó el diario Chicago Tribune.

Hay varios factores a considerar por la baja respuesta, indicaron representantes de “Get Covered Illinois”, los promotores oficiales del proceso de registro de cobertura médica en el estado.

La razón principal se atribuye al mal funcionamiento de la página web del gobierno federal HealthCare.gov, que ha sido muy criticada debido a que problemas técnicos han impedido que las solicitudes sean completadas.

“Si nos ponemos a pensar que el sitio web empezó a funcionar la semana pasada (los 7,000) no son pocos”, comentó Salvador Cerna, coordinador de enlace comunitario regional de Get Covered Illinois. “Y hay que considerar que 60,000 solicitudes se están procesando”, agregó.

Ante los bajos números, Yvette Calderón invitó a las familias latinas a informarse, y compartió su experiencia de vivir sin seguro médico. Calderón dijo que sus padres no podían pagar un seguro médico para su familia de ocho integrantes, y contó que en una ocasión su madre sintió un fuerte dolor pero “prefirió no ir al médico, porque no quería endeudarse”.

Sin embargo, su madre terminó en la sala de emergencia cuando la vesícula se le reventó y permaneció una semana hospitalizada, relató Calderón, quien se desempeña como asesora para el registro de cobertura médica en Pilsen Neighborhood Community Council.

“Siempre va a ser mejor prevenir y acudir al médico, esa es la importancia de contar con un seguro médico”, mencionó Calderón durante un foro informativo de Get Covered Illinois realizado el miércoles en el Museo Nacional de Arte Mexicano, en Pilsen.

Por su parte, Cerna recomendó que los latinos en particular deben informarse sobre las opciones de cobertura para individuos, familias y microempresarios; así como los panes de subsidio. Los detalles los puede encontrar en la página web en español GetCoveredIllinois.gov/es, establecida por el gobierno estatal.

A nivel nacional, más de un tercio (18 millones) de los 53 millones de latinos en Estados Unidos no cuenta con cobertura médica, indicó Layla Suleiman, directora ejecutiva de la Comisión de Familias Latinas de Illinois, un grupo de asesoría y enlace entre el gobierno estatal y la comunidad latina.

En Illinois residen 12,875,000 habitantes, según cifras del Censo, y los latinos representan el 16% (2,060,000) por ciento de la población, y “más de 600,000 hispanos no cuentan con cobertura médica”, agregó Suleiman.

El 23 de diciembre es una fecha clave en el proceso de obtener cobertura médica.

“Para que las personas puedan tener cobertura empezando el 1 de enero (de 2014) deben ingresar al sitio y pagar su primera prima para el 23 de diciembre”, comentó Cerna.

Otra fecha importante en el proceso es el 31 de marzo, porque es el último día en que se puede comprar un seguro de salud para estar cubierto en 2014, agregó el funcionario.

Con la reforma al sistema saitario la historia de salud de comunidades como la latina cambiará después del 1 de enero, comentó Óscar Díaz, pediatra del Grupo Médico Sinai.

A partir del 1 de enero todos van a tener el derecho y la obligación de mantener un seguro médico, “por lo tanto se va a promocionar más la salud que los tratamientos a gente enferma”, mencionó Díaz, porque antes la medicina preventiva no estaba incluida en las pólizas.

La comunidad hispana es una de las más negligentes en cuestiones de salud y acuden al hospital o a la sala de emergencias hasta que están muy enfermos, con esta ley ya no tendrán que esperar a llegar a ese punto, podrán tener acceso a servicios preventivos, indicó Díaz.

Talleres informativos

Get Covered Illinois y organizaciones comunitarias trabajan en coordinación para asistir a los interesados en obtener cobertura médica. Los próximos talleres que se llevarán a cabo son:

-Sábado 14 de diciembre a las 10 am en Central States SER, 3948 W. 26th St., suite 213.

-Domingo 15 de diciembre, a las 9am., en Casa Juan Diego, 2020 S. Blue Island Ave.

En este LINK, puede consultar nuestra cobertura completa sobre ‘Obamacare’