Sioux Falls, SD

Sioux Falls woke up this morning under cold, grey skies, but that couldn't stop the 5,500 runners who turned out for the 2015 Avera Race Against Breast Cancer.

The race was over within hours, but fighting breast cancer is a marathon in its own way: one much longer and less predictable.

Of course, having an enthusiastic support group helps. On days like this, they're everywhere, pulling together for breast cancer patients and survivors alike.

Nationwide, an estimated three million women live with breast cancer, and while the survival rate continues to climb, doctors are recommending a proactive approach.

Kathleen Fesler ran for the E Team to support her friend Jenn's mother.

"When we found out Jenn's mom had cancer, we wanted to be there for her," Fesler said.

Breast cancer survivor Susie Winter has been in remission for a little over two years.

"They wanted to take every step possible to make sure that I was cancer-free," Winter said.

Early detection is key to winning the fight against breast cancer. That's why Avera is working to keep screenings convenient with their mobile imaging truck.

"You're able to find cancer far before you would ever be able to feel it," Avera Breast Center Quality Control Mammographer Jasele Brue said.

Avera also has a Mobile Digital Mammography unit. The truck is helping their doctors to reach patients who might not otherwise stop at a clinic.

"We go to various businesses, libraries, fairs. It's just a yearly preventative screening test that every woman about age 40 should do," Brue said.

Fighting cancer can feel like a marathon, but not knowing how the race will end doesn't mean you shouldn't run.

Saturday's race raised $400,000 for cancer care and research.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.