Por Armando Bermúdez

IMPACTO

DE BLASIO ¿2017?

El alcalde Bill de Blasio no le quiere dar cara a la prensa. Se ha visto acorralado por preguntas que parecen atormentarlo, y que los reporteros le repiten a gritos a cada momento: “Señor de Blasio lo están investigando directamente a usted? ¿Por qué sus amigos están con “subpoenas” (citaciones) federales? ¿Por qué hay cinco investigaciones en curso que pisan sus pasos? Lo único que ha atinado a decir es que “todo lo que he hecho desde el principio y hasta ahora es legal y apropiado”. El alcalde de Blasio apenas ha ido a un par de programas radiales a dar sus puntos de vista, aunque sin aclarar en forma cristalina de lo que acusan a quienes han hecho recaudaciones de fondos para su campaña. Eso, de que en Nueva York todos (los políticos) hacen lo mismo, es una burda respuesta. ¿Por eso (todos hacen lo mismo) Sheldon Silver y Dean Skelos ahora están con un pie en la cárcel? De Blasio mismo habría iniciado el camino que podría llevarlo tras las rejas si se comprueba que él habría tratado de burlarse de los límites que ponen las leyes electorales estatales en la campaña al senado 2014. Asimismo, Campaign for One New York habría recibido donaciones para su campaña de entidades y sindicatos que se han beneficiado de negocios con su administración. Igualmente, se investiga por orden de quien se dio beneficio a un grupo comercial al que se le autorizó el cambio de razón social de un asilo a un condominio privado de lujo, por el que se habría beneficiado de $72 millones: el lobista es un fiel aportante a su campaña de relección. ¿Se salvará el alcalde de Blasio? ¿El 2017 será en libertad para él?

¿TIENE FUTURO EL “OBAMA-CARE”? (I)

Una de las banderas “claves” del Partido Republicano (gane quien gane la nominación presidencial) es la eliminación del “Obamacare”, la panacea que “vendió” el presidente Barack Obama para acceder a los beneficios de seguro médico. Hoy, millones aun no lo gozan, porque han preferido abonar sus multas a verse sujetos a pagos mensuales obligatorios. Es así que en la reciente temporada de impuestos que concluyó el 18 de abril, quienes no se inscribieron en el “Obamacare” tuvieron que pagar este año $695 (de $325 el año pasado), aunque Kaiser Family Foundation estimó el pago promedio de 2016, en $969. Esta misma Fundación hace una semana hizo una encuesta sobre el “Obamacare”, y los resultados son muy sensibles: 43 por ciento de americanos no lo quieren; 38 por ciento tiene un punto de vista favorale, y 14 por ciento desea que el congreso lo siga llevando a cabo como está. El 7 de noviembre, entonces no solo se decidirá quién conducirá la presidencia de los Estados Unidos, sino también quién “mejorará” o anulará el “Obamacare”, quien lo continúa como está o con mejoras el “Obamacare”, y quién lo corta porque cree que, tenerlo o no, es la libertad del individuo. Para Mr. Obama, fue tan importante el “Obamacare”, que lo negoció por la reforma de inmigración en el congreso cuando tenía todo para conseguir la ley que beneficiaría a 13 millones de indocumentados. El “Obamacare” en teoría es bueno, pero en la vida real dio carta libre a las empresas para que despidan a millones de trabajadores y ahorrarse pagar sus seguros médicos. Muchas de estas empresas -cuidando sus intereses- solo crearon empleos part-time que, encima, el Departamento de Empleo los contabiliza como trabajadores a tiempo “completo”. Es decir, el discurso populista con el que vino aparejado el “Obamacare” no se condice con lo que pasó en la realidad. ¿Tiene futuro el “Obamacare” tal como está?

¿TIENE FUTURO EL “OBAMA-CARE”? (II)

Hay que esperar los resultados de las elecciones del mes de noviembre para saber si el nuevo Congreso/Senado, además del presidente, continúan o no con el “Obamacare”. Si ganara Hillary Clinton -hoy en conversaciones con Bernie Sanders para “mejorar” su plataforma de propuestas- lo probable es que el “Obamacare” se perfeccione y sea más accesible del que es hoy. No sería el “agua-maravilla” que ofrece el senador de Vermont, pero sí una versión menos hostil al bolsillo de los asegurados que por un puñado de dólares sobrepasan los límites de la pobreza, y hoy están obligados a comprar su seguro médico. Kaiser Family Foundation dice que actualmente 25 por ciento de demócratas están en desacuerdo con el “Obamacare”. Ojo, es bastante. Asimismo, hay que aguardar cómo evolucionará la nueva inscripción de aspirantes a asegurarse con el “Obamacare” entre Oct. 1, 2016 – Dic. 15, 2016. El año pasado hubo más de un millón 700 mil personas que no se reinscribieron en el “Obamacare”, porque sus planes originales aumentaron en su costo 70 por ciento. Aunque la data de la más reciente inscripción aún no se ha revelado, igualmente su costo ha aumentado con respecto al año anterior Así que cuando ocurra el nuevo proceso de inscripción en la víspera de la elección de noviembre, será fundamental para saber qué hará la principal aseguradora que el año pasado dijo tuvo pérdidas de mil millones de dólares al operar el “Obamacre”. United HealthCare ha dicho que evaluará los resultados de la próxima inscripción para determinar qué pasos seguirá, que podría incluir hasta dejar de participar en la medida Obamista. ¿Tiene futuro el “Obamacare” tal como está? Es cuento washingtoniano con ingredientes lobistas, donde todos somos caperucitas.

LOS CONDONES DE BILL DE BLASIO

Mientras Puerto Rico se debate en una crisis financiera, y apenas pudo desembolsar $13 millones en intereses, aunque no pagó su deuda principal ($422 millones), el alcalde Bill de Blasio no tuvo mejor idea -mientras todos debatían sobre este “default” financiero- que obsequiarles a los boricuas un millón de condones. ¿Para ayudar a pagar su deuda? No, por supuesto que no, sino para combatir la proliferación del virus del Zika. Se ha constatado que el virus también se trasmite por contacto sexual, además de la picadura de mosquitos. Hasta el fin de semana, Puerto Rico tenía 474 casos de personas afectadas, que han ocasionado se enciendan las alarmas en la Isla del Encanto. Como Puerto Rico está atravesando una grave crisis, a la administración De Blasio se le prendió el foquito para regalarles condones. Pero Mr. De Blasio tendrá también que regalar condones en la ciudad de Nueva York, porque un informe del Dr. Howard Zucker, comisionado de Salud estatal, señala que se han encontrado estos mosquitos transmisores en los cinco condados de la ciudad, además de los condados de Long Island (trabajo del gobernador Andrew Cuomo). Hasta ahora, el estado de Nueva York tiene registrados 49 casos de Zika. El virus del Zika tiene como síntomas: fiebre, resfriado, dolor muscular, conjuntivitis, erupciones en la piel, entre otros. Se recomienda que un enfermo no tenga contacto sexual cuando menos por cuatro semanas. Los condones de Blasio, me imagino serán del tipo que obsequian en los alrededores de algunos eventos deportivos, que tienen atractivos diseños de las líneas del subway, porque colocarles la imagen de un mosquito en la cubierta no sería muy bien recibida, aunque sea para