Ted Cruz da mensajes diferentes a su auditorio, según hable en inglés o español

Washington, D.C – El liderazgo latino demócrata de la Cámara de Representantes tienen un mensaje para el senador republicano por Texas y ahora precandidato presidencial, Ted Cruz: que “abra los ojos” y desista de ideas para eliminar “Obamacare” y otros programas que benefician a los latinos, muchos de ellos en su estado.

“No sé qué decirle al senador Cruz, más que abra los ojos y vea el fruto de esta ley no solo para el estadounidense sino también para los latinos, que pueden llevar a sus hijos a un doctor sin temor a no poder pagar la cuenta“, dijo el legislador demócrata por California Xavier Becerra, tras una rueda de prensa del Caucus Hispano del Congreso (CHC) para atacar el presupuesto republicano para el año fiscal 2016.

LEE TAMBIÉN:

Ted Cruz pierde respaldo tras batalla contra “Obamacare”

Ted Cruz lanza su campaña presidencial en una universidad cristiana

Ted Cruz frente a numerosos retos para ganar la Casa Blanca en 2016

Las declaraciones de Becerra fueron secundadas por su colega de California, Norma Torres. Ambos coinciden en que los votantes latinos tienen que poner atención a lo que dice y hace Cruz porque, a su juicio, éste no puede ocultar sus posturas en los asuntos más acuciantes para la comunidad latina y para el país en general.

“Tiene ideas que dañan de forma particularmente peligrosa a nuestra comunidad latina… El senador Cruz tiene el apellido latino, pero no el corazón para avanzar los intereses de nuestra comunidad”, afirmó Becerra.

Torres, por su parte se quejó de lo difícil que es buscar un diálogo con Cruz: “Lo único que quiere es movilizar a gente (conservadora) que no representa la realidad de todos los estadounidenses”.

“Tiene que saber que lo que propone va a dañar a gente en su estado y eso el senador Cruz lo va a pagar en las elecciones”, sentenció Torres.

También grupos progresistas han señalado la disonancia en el mensaje que Cruz emitió el lunes en su video en inglés, en el que ataca la “amnistía ilegal e inconstitucional” del presidente Obama:

y la versión en español, en la que celebra su herencia hispana, pero omite sus ataques contra los indocumentados:

“Los votantes latinos merecen conocer la retórica y acciones ofensivas de Cruz sobre los inmigrantes, y es inaceptable que intente ocultarnos ese historial”, dijo Carlos A. Sánchez, coordinador de campañas políticas del grupo People for the American Way.

Durante la rueda de prensa, seis miembros del CHC advirtieron del daño de la propuesta presupuestaria de los republicanos en ambas cámaras del Congreso, sobre todo la revocación de la reforma de salud de 2010, conocida como “Obamacare”, que ha dado cobertura médica a millones de latinos, y lamentaron que no ofrezcan alternativas viables.

En aras de la austeridad fiscal, los republicanos también proponen recortes a programas de educación, salud, empleos, vivienda y otras inversiones sociales, aunque buscan un aumento en gastos de defensa. La medida afronta la amenaza de un veto presidencial.

Al defender la propuesta presupuestaria demócrata divulgada el lunes, el CHC destacó que, contrario a la versión republicana, ésta avanza una reforma migratoria que “mejora la economía, reduce nuestros déficits y crea más empleos”.

En concreto, la medida demócrata, de $3.7 billones para el año fiscal 2016, se hace eco de la petición del presidente Obama de aumentar los impuestos a los ricos y a las corporaciones por $1.8 billones en la próxima década, y autoriza más inversiones para proyectos de infraestructura, educación e investigaciones médicas, entre otros elementos.

Pero el plan demócrata también aumentaría la deuda nacional por unos $6 billones en diez años, y no tiene ninguna posibilidad de ser adoptado por el Congreso, bajo dominio republicano.

El CHC lo sabe, pero hoy quiso presentar un contraste entre ambas versiones, en vísperas de que el Congreso comience a debatir las medidas republicanas esta semana.