[email protected]













El 20 de enero inicia la temporada de declaración de impuestos a nivel Estados Unidos, y tanto el IRS (Servicio de Recaudación Interna), el Better Business Bureau (Buró para Mejores Negocios) y empresas privadas de preparación de ‘taxes’ invitan a la población a evaluar cuidadosamente sus opciones antes de contratar los servicios de un profesional del ramo.Asimismo, piden a la comunidad estar alerta contra los estafadores.“Les pedimos a los contribuyentes que sean muy cuidadosos al elegir a un preparador de impuestos, que chequen que está debidamente acreditado, y sobre todo que estará disponible aun cuando termine el periodo el 15 de abril”, sostuvo Irma Treviño, vocera del IRS en Texas.“Al referirnos a que el preparador debe estar disponible todo el año es porque hay algunas personas que ofrecen el servicio de preparación de impuestos sólo durante la temporada, y después desaparecen, es decir, no es recomendable contratar a ‘empresas fantasmas’, sobre todo porque en caso de algún error, o falla en la preparación no habrá quien responda al contribuyente”, agregó Treviño.Aunque muchos contribuyentes realizan su propia declaración, auxiliados en software especializado, la gran mayoría decide contratar a un profesional para cumplir con la obligación, pero la responsabilidad legal siempre será del contribuyente respecto a todo lo que aparece en ella.“Cuando se trata de impuestos, siempre recuerde que usted es responsable de sus propios impuestos”, dijo por su parte Gary Almond, presidente regional del BBB en el Noreste de California. “Nunca firme nada sin leerlo y sin hacer una investigación antes de contratar a alguien para ayudarlo”, sentenció.La alerta de BBB a los consumidores va tanto en el sentido de evitar una declaración mal elaborada, como el evitar el robo de información, ya que al preparador se le confía información privada, que en manos equivocadas puede ocasionar graves problemas al contribuyente.“La mejor recomendación es contratar a un negocio establecido, con todas las certificaciones y que esté al tanto de los cambios que hay en la ley año con año”, dijo por su parte Lilian Campuzano, coordinadora de mercadotecnia de HR Block en el distrito de El Paso.“La opción de usar los servicios de la prima de un amigo, o la amiga de un conocido no siempre es lo mejor, por ello lo preferible respaldarse por una firma que pueda responder a todas las necesidades de su declaración a lo largo del año, y con conocimiento de las reformas como es el caso del Affordable Care Act (Ley de Cuidados Asequibles), o también conocido como el Obamacare”, agregó Campuzano.El Better Business Bureau alerta a los consumidores para tener cuidado con las estafas telefónicas, o con aquellas que incurren en fraudes en el trámite de deducción de impuestos."Los estafadores redoblarán sus esfuerzos para defraudar a los contribuyentes”, advierte el BBB ante la problemática de los estafadores que vía telefónica contactan a los contribuyentes.El BBB informó que ha recibido varias quejas de consumidores que aseguran haber recibido una llamada telefónica donde se les pide pagar cierta suma de dinero, o en caso contrario enfrontar serias consecuencias legales.En otros casos las llamadas se tornan en amenazas directas, donde supuestamente agentes federales harán arrestos al momento de no pagar la cantidad correcta de impuestos.En varios de los casos la persona que llama se identifica como “Austin Right”, supuesto empleado del IRS, y que han contactado a habitantes de El Paso.Tanto Right como sus colaboradores tienen un acento de inglés de la India muy marcado, en tanto las llamadas aparecen como realizadas desde el área 210, que pertenece a la región de San Antonio, Texas.Los timadores exigen el pago de mil 200 dólares, o en caso contrario se amenaza con el decomiso de propiedades, congelamiento de cuentas bancarias, y posterior arresto por agentes federales.Los estafadores insisten en que la mejor manera de resolver el problema será pagando la suma referida, ya sea por cheque o vía telefónica por medio de una tarjeta de crédito.En caso de no lograr su objetivo, y si la persona a la que llamaron realiza otros cuestionamiento, los timadores afirman que se tiene el derecho de ir a los juzgados y contratar un abogado, pero en caso de perder el caso mantienen que de cualquier modo habrá un arrestado y prisión por un lapso de 90 días, además de que se tomará posesión de su casa, y tendrá que pagar 32 mil dólares adicionales de multa.Si al final de la conversación no logra su objetivo el estafador recurre a insultos y reiteradas amenazas de enviar a la policía, lo cual constituye es una táctica común de hostigamiento.El IRS afirma que nunca pide dinero a los contribuyentes vía telefónica. Tampoco se pone en contacto por e-mail. Y que de existir algún problema con el IRS al cual usted deba responder, le llegará un oficio por correo. (Roberto Carrillo Arteaga/El Diario de El Paso)Tanto el sector público como privado coinciden en una serie de recomendaciones al contribuyente para contratar los servicios de un profesional de impuestos.1 - Revise las credenciales de un preparador - “Todos los preparadores de impuestos deben tener un número de identificación de preparador de impuestos o PTIN, y debe de aparecer en todos los documentos de su declaración”, afirmó Irma Treviño.2 - Revise el historial del preparador - Consulte la base de datos del Better Business Bureau para ver si el preparador tiene antecedentes cuestionables.3 - Pregunte acerca de cuotas por servicios - Evite a los preparadores que basan sus cuotas en un porcentaje de su reembolso o aquellos que dicen poder conseguirle un reembolso mayor al que otros pueden conseguirle.4 - Pida que su declaración sea presentada por e-file. Esté seguro de que su preparador ofrece e-file del IRS.5 - Asegúrese de que su preparador esté disponible. Esté seguro de que podrá comunicarse con su preparador de impuestos después de presentar su declaración – incluso después de la fecha límite del 15 de abril.6 - Proporcione archivos y recibos - Un buen preparador pedirá ver sus archivos y recibos. Le hará preguntas para determinar el total de sus ingresos, deducciones, créditos tributarios y demás.7 - Nunca firme una declaración en blanco - No use a un preparador de impuestos que le pide firmar una declaración de impuestos en blanco.8 - Revise su declaración de impuestos antes de firmarla - Antes de firmar su declaración de impuestos, revísela y haga preguntas si algo no le queda claro. Asegúrese de sentirse cómodo de la exactitud de su declaración antes de firmarla.9 - Cerciórese de que el preparador firme e incluya su PTIN - Los preparadores pagados deben firmar las declaraciones e incluir su PTIN como exige la ley.10 - Reporte a preparadores de impuestos abusivos al IRS - Puede denunciar a los preparadores de impuestos abusivos y sospechas de fraudes de impuestos al IRS.Para mayor información el sitio web: www.irs.gov ofrece ayuda en español al contribuyente, en la región de El Paso la línea telefónica de asistencia es (915) 834-6508.Si usted recibe alguna de estas llamadas telefónicas falsas en la que se le exige el pago de un supuesto adeudo a IRS, el BBB recomienda:-Colgar. No proporcione ninguna información por teléfono. Llame directamente al IRS a través del número telefónico mencionado en el sitio de internet de la dependencia o en el directorio.-Proteger su información personal. Al responder una llamada, nunca brinde ningún dato personal o financiero como su número de Seguro Social, el apellido de soltera de su madre ni ninguna contraseña o alguna otra información de su identificación.-Póngase en contacto con la Comisión Federal de Comunicaciones. Avise a la dependencia conocida como FCC por sus siglas en inglés sobre los falsos empleados federales llamando al1-888-CALL-FCC1-888-CALL-FCC o reportando el incidente en www.fcc.gov/complaints-Póngase en contacto con la Comisión Federal de Comercio. Presente una queja formal ante la FTC a través de www.ftc.gov/complaint. En la página de quejas, selecciones "Other" y luego "Imposter Scams". En las notas, incluya "fraude telefónico del IRS".