Yankton, SD

Saturday night the Yankton community came together to remember the 6-year-old boy whose body was pulled from the Missouri River Friday.

Windy conditions prohibited candles at the vigil, but participants say it didn't extinguish the warmth felt for the family of Lincoln Hilt.

A Yankton pastor acknowledged the suffering and pain over Hilt's death and asked participants to remember the good things the boy brought into their lives. Hilt's cousin was one of the family members at the gathering.

"He was smiles and giggles and just vibrant, and always, always moving. Always happy, and always saying things you never expected him to say. He was smart and adorable. He was great," Lincoln's cousin, Jessie Hancock said.

Participants released balloons, symbolizing their own release of Hilt from their lives. Many people wore green shirts featuring Bumblebee, Hilt's favorite transformers character.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.