Nel suo libro "L'altra faccia di Obama" (UNO Editori, 2011) la giornalista Enrica Perucchietti pone l'accento sul Nuovo Ordine Mondiale, in atto probabilmente già dalla fine della Seconda Guerra Mondiale. Chi ci governa veramente manipolando informazioni, mercati finanziari, politiche estere a livello mondiale? L'influenza dei governi nazionali davanti alle emergenze è nulla, la cronaca lo dimostra ogni giorno. Generare terrore e terrorismo per giustificare il controllo globale e totalitario - cui si appresta il Nuovo Ordine Mondiale facendo credere che tutto sia attuato in funzione della nostra sicurezza - è la strategia globale tipica dei poteri forti per manipolare le coscienze e annullare la libertà individuale.

Il controllo delle nostre coscienze è in atto da tempo con lo studio di comportamenti e abitudini tramite chip, social network, carte di credito. Il controllo delle masse avviene attraverso alcuni strumenti, tutti elettronici. Pagamenti elettronici (con i nostri dati) obbligatori se superiori ai 50 euro dal 2014 secondo il Decreto Sviluppo 2; ricetta medica elettronica; tesserino unico con chip contenente dati d'identità e informazioni sanitarie.

In questo senso, sono in ballo due progetti: la moneta unica elettronica (la moneta unificata a livello globale con pagamenti virtuali, uno dei principali obiettivi dei sostenitori del NWO); il microchip sottocutaneo. L'UE progetta di sostituire la moneta corrente con un microchip sottocutaneo (studiato all'Istituto Spallanzani) contenente tutti i dati del portatore per permettere identificazione e pagamenti. Questo chip sarebbe dotato di GPS e batteria al litio attivata dal calore umano. Una volta inserito sarebbe impossibile rimuoverlo dal corpo umano.

Si chiama Obamacare il progetto d'inserimento dei microchip. Questa rivoluzione sanitaria di Obama fa comodo alle compagnie assicurative e molti volontari si sono offerti per sottoporsi all'impianto. I chip conterranno anamnesi e dati generali dei pazienti, GPS, batteria al litio. Sono introdotti in anestesia locale e le parti del corpo scelte per l'inserimento del chip sono la fronte e la mano destra. E' lecito chiedersi perché?

Tanto per citare un esempio, durante la guerra in Vietnam la DARPA inserì microchip sottocutanei nella fronte di militari ignari per controllare il loro stato e accrescere il tasso di adrenalina nel corso degli scontri allo scopo di creare il super soldato, il Rambo. Inoltre, il chip inserito vicino all'ipofisi potrebbe provocare sbalzi controllati a distanza (es. sterilità o menopausa in giovani donne). La fronte non è stata scelta a caso. Il nuovo controllo globale vorrebbe marchiarci e la marchiatura ha a che fare con la proprietà, siamo alla stregua di schiavi, deportati o capi di bestiame.

Secondo la leggenda dell'Apocalisse di Giovanni (13,16) tutti dovevano ricevere il marchio della bestia sulla mano destra e sulla fronte e nessuno avrebbe potuto comprare o vendere senza il numero della bestia, il 666. Il comune sistema d'identificazione del codice a barre sfrutta il numero 6 per identificare la posizione: ogni merce contiene un codice formato da tre 6, cioè 666. Apocalisse, Massoneria, cambia poco. "Gli uomini non sono prigionieri dei loro destini, ma solo delle loro menti" (Roosevelt).