BIG AIR: Elijah Crabbs, 8, caught some air Tuesday while sledding in Salina, Kan. Tom Dorsey/Salina Journal/Associated Press …

OUT IN SPACE: A video image from NASA shows astronaut Mike Hopkins working outside the international space station during a spacewalk Tuesday. Mr. Hopkins and astronaut Rick Mastracchio made some urgent repairs to the space station. NASA/Reuters …

BLAST: Police stood at the site of an explosion in Mansoura, Egypt, Tuesday. At least 11 people were killed and more than 100 injured in an explosion at a police headquarters in the city, state-run media reported. Amru Salahuddien/Xinhua/Zuma Press …

WILLKOMMEN, BIENVENUE: Drag queen Renata performed during fifth anniversary celebrations for Bali Joe Bar Monday in Kuta, Indonesia. Agung Parameswara/Getty Images …

NOCHE BUENA: Maureen Olendan, 8, sat outside her makeshift house Tuesday in Tacloban, Philippines, which was devastated by Typhoon Haiyan, as her mother prepared a traditional holiday dinner. Dennis M. Sabangan/European Pressphoto Agency …

BIG BUDGET: Japanese Finance Minister Taro Aso spoke during a news conference in Tokyo on Tuesday. Japan unveiled a record budget for the next fiscal year. Kiyoshi Ota/Bloomberg …

TAILGATE TIME: Ron Katsanes cooked for friends before the game between the San Francisco 49ers and Atlanta Falcons at Candlestick Park in San Francisco Monday. The 49ers beat the Falcons 34-24. Paul Kitagaki Jr/MCT/Zuma Press …

TENSION: A Palestinian shouted as he inspected a Hamas training camp after it was hit by an Israeli airstrike in Khan Younis in the southern Gaza Strip Tuesday. A Gaza sniper shot dead an Israeli civilian over the border and Israel hit back with airstrikes on two Hamas training camps which hospital officials said killed a Palestinian girl near one of the targets. Ibraheem Abu Mustafa/Reuters …

RELIGIOUS RITES: Shiite Muslims beat their chests at Tehran's Grand Bazaar, Monday during the Arbaeen religious festival. Behrouz Mehri/AFP/Getty Images …

BLOWN AWAY: Wind blew an umbrella inside out in Paris Tuesday. High winds and torrential rain lashed France, disrupting transportation networks and causing power cuts. Maxppp/Zuma Press …

EARLY RELEASE: Pussy Riot members Nadezhda Tolokonnikova, right, and Maria Alyokhina walked outside Yemelyanovo airport in Krasnoyarsk, Russia, Tuesday. The two members of the Russian punk band were released from prison Monday as part of an amnesty bill signed into law last week, ending their incarceration after nearly two years. Ilya Naymushin/Reuters …