internacional

27/12/2013 12:18:56

Cómo funciona la guerra sucia de los homófobos contra Obamacare

La homofobia puede tomar muchos caminos y siempre busca justificarse de muchas maneras, algunas peores que otras. Lo está sufriendo el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, que tiene muchos frentes abiertos con la población más conservadora de su país. Su apoyo al matrimonio gay es una de las ‘faltas’ que la América más puritana nunca le perdonará, pero la homofobia de este grupo de población también se manifiesta en otras políticas del presidente. La Ley por un Acceso Asumible a los Cuidados de Salud (Affordable Health Care Act), más conocida como Obamacare, es otro de los puntos álgidos de fricción. Desde nuestra perspectiva europea, una ley que garantiza el acceso a la Sanidad es algo básico, pero para la mentalidad ultra liberal y conservadora estadounidense que todos los ciudadanos contribuyan a mantener la Sanidad parece un anatema. Y aquí es donde entra otra modalidad de homofobia, una guerra sucia contra esta ley que juega con el derecho al acceso a la salud y busca criminalizar y culpar a los gays usando argumentos poco afortunados.



El último aldabonazo para los defensores de esta teoría ha venido de la mano de la campaña, muy navideña, con la que la Administración quería animar a la población gay a apuntarse a Healthcare.gov, la web para acceder a los servicios del Obamacare. Los detractores de la normativa ven en este esfuerzo una clara muestra de la agenda oculta del Gobierno respecto a esta ley. En su opinión, este interés por reclutar a la población homosexual no tiene que ver con una preocupación por la salud de la población, no. Más bien tiene un trasfondo económico. Los detractores afirman que la Administración Obama quiere librarse de los costes tan elevados de salud que suponen los homosexuales endosando este gasto a la población sana del país. Y asegurándose un puñado de votos. De este modo crean un miedo a los sobrecostes de la ley y, de paso, propagan la idea de que los homosexuales son, de por sí, un peligro para la salud.



Lo tienen fácil quienes defienden esta teoría presentando datos y estadísticas del propio Gobierno. Particularmente, se apoyan en la mayor incidencia del Sida entre los hombres que tienen sexo con hombres (una consideración en la que meten, de paso, a la población negra). Usando los mismos argumentos economicistas que usan los seguros médicos, calculan los elevados costes, de cientos de miles de euros, que sobrevienen por el tratamiento médico del Sida. Llegan al punto de considerar que como los nuevos tratamientos aumentan la esperanza de vida, eso reduce la rentabilidad de cada dólar que se invierte en los tratamientos de salud, ya que aumenta los años de vida con una salud imperfecta. Y, por supuesto, se sienten ultrajados ante la obligación de pagarlo entre todos. Ideas como el bien común, o que un mejor acceso a los tratamientos salvaría miles de vidas, o que reducir la incidencia del Sida tendría efectos positivos sobre la población en general, conteniendo su propagación, no entran en sus cálculos.