par

DECRYPTAGE | Le shutdown avait presque réussi à faire oublier l'entrée en vigueur de la réforme du système de santé américain. Le site internet qui doit permettre à des millions d'Américains d'accéder à une assurance maladie fonctionne au ralenti depuis son ouverture le 1er octobre. Certains commencent à dire qu'il a été lancé trop tôt pour satisfaire le calendrier politique, en occultant les réalités techniques.

Après "shutdown", le mot qui risque de bousculer l'administration Obama

pourrait être "bug". Le site gouvernemental healthcare.gov, où les Américains doivent s'inscrire pour avoir une

assurance maladie (surnommée Obamacare) rencontre des problèmes techniques.

Ralentissements, problème de connexion, depuis son lancement le 1er octobre,

les problèmes se multiplient. Une situation jusqu'ici occultée par l'impasse

budgétaire qui a paralysé le pays pendant trois semaines.

►►► A LIRE AUSSI | Le

shutdown et la stratégie suicidaire des républicains

Une situation qui arrangerait

presque les républicains qui se sont battus pour que cette

réforme ne passe pas . "Ce qui me brise le cœur, (...) c'est que

nous éclipsons totalement le fait que le lancement d'Obamacare a été mené de

manière catastrophique", déplore le sénateur républicain Lindsey Graham. "Cela

montre à quel point elle [la réforme] va être problématique dans le futur",

a ajouté un républicain de Louisiane.

Une expérience du "tiers-monde"

Dans les rangs même du camp

Obama, ces bugs suscitent l'agacement et l'inquiétude. Dès le mois de

mars, soit sept mois avant le lancement du site, Henry Chao, l'un des

responsables de l'Agence de développement d'Obamacare, s'était dit "très

nerveux", quant au respect des délais. "Faisons juste en sorte que

ce ne soit pas une expérience du tiers-monde", avait-il déclaré lors d'une

conférence de presse.

Mercredi dernier, la ministre américaine de la Santé a avoué qu'il y avait des petites

difficultés. "Je suis la première à vous dire que le site est plus

coriace que nous avions pensé", a dit Kathleen Sebelius sur CNN,

expliquant, "nous sommes en train de l'améliorer". L'un des responsables du service presse de la

Maison blanche parle quant à lui d'un fait "atrocement embarrassant".

Le jour de la mise en ligne du site, Barack Obama, lui, a rappelé le lancement récent du nouveau

système d'exploitation pour mobiles d'Apple : "Au bout de

quelques jours, ils ont trouvé un bug, qu'ils ont donc réparé. Je ne me rappelle

pas que quiconque ait suggéré à Apple d'arrêter de vendre des iPhones ou des

iPads ou de faire fermer le groupe s'il ne le faisait pas".

Un site lancé trop tôt...

D'où viennent ces bugs ?

L'agence de presse Reuters s'est procuré des documents qui montrent que le site

n'était pas prêt le 1er octobre. L'administration Obama aurait même

injecté au printemps des "dizaines de millions de dollars" en

plus de ce qui était prévu pour l'ouvrir à temps. Scott Amey, conseiller chez

Project government oversight, qui analyse les contrats signés par le

gouvernement américain, s'interroge : "Comment le plafond (de

dépenses ndlr) est passé de 93,7 millions à 292 million ?". Il

suppose : "Quelque chose a changé. Cela suggère qu'ils se sont rendu

compte qu'il y avait des problèmes au printemps dernier et qu'ils n'y arriveraient

pas avec 93,7 millions de dollars".

Une décision certainement prise par l'administration Obama qui ne voulait pas

transiger sur sa promesse d'une réforme du système de santé votée dans le

budget 2014. Une réforme pour laquelle le président a dû se battre avec

les républicains.

... ou stratégie économique ?

Mais si healthcare.gov ne

marche pas, ou pas bien, ce n'est pas seulement à cause des problèmes

techniques. En tout cas, c'est la théorie du journal économique Forbes. Un

article publié en début de semaine, démontre que si le site ne fonctionne pas, c'est à cause d'un embouteillage de données.

Le journaliste explique :

"Healthcare.gov vous oblige à créer un compte et à entrer des

informations personnelles détaillées avant de pouvoir souscrire à une assurance".

Pendant que le gouvernement les vérifie, et décide si vous avez droit aux aides

ou non, le "trafic se densifie" et automatiquement le site

fonctionne plus lentement. Ce que "savait le département de la Santé"

selon Forbes. Une théorie qui est de plus en plus accréditée par des experts à

l'intérieur et à l'extérieur du gouvernement.

Selon Forbes, le site est lent également parce que le

gouvernement "ne veut pas que vous sachiez

combien cela coûte". Les personnes

qui s'inscrivent sur healthcare.gov pour demander à avoir accès à une couverture

maladie, ne sont pas informées du coût de l'assurance. "Par exemple",

note le journaliste, "le site peut vous proposer une assurance de 0 ou 30

dollars, au lieu de vous expliquer qu'elle coûte réellement 200 dollars et que

vous recevrez une aide de 200 dollars seulement si vous êtes proche du seuil

de pauvreté". Pour lui, "Obamacare n'a pas été faite pour les gens en santé qui ont des rentrées d'argent moyennes, mais pour les forcer à payer plus en vue de subvenir aux besoins des gens proches du seuil de pauvreté".

"Si tout cela n'est pas réglé d'ici quelques jours, les gens vont perdre confiance en Obamacare" (consultant)

Face aux critiques,

l'administration refuse pour le moment de divulguer le nombre d'Américains qui

ont souscrit une assurance sur son site, promettant des données mensuelles à

compter du mois de novembre.

Selon

Aneesh chopra, ex-directeur chargé des nouvelles technologies à la Maison

blanche sous Obama, il y a eu "250.000" inscriptions. Loin des sept millions d'Américains qui pourraient souscrire une assurance dès 2014 grâce au système. "Si tout

cela n'est pas réglé d'ici quelques jours, les gens vont perdre confiance en Obamacare",

prévient Bob Laszweski, consultant spécialisé dans l'industrie et le marché de

la santé. "Et seuls les gens les plus malades, ceux qui sont prêts à supporter

tous ces problèmes, à attendre en ligne, à patienter des heures au téléphone,

vont souscrire au programme. Il n'y aura alors pas assez de souscripteurs en

bonne santé pour équilibrer le système".