El presidente Barack Obama dará un discurso el martes por la tarde desde el Rosedal de la Casa Blanca, luego que más de siete millones de estadounidenses se incorporaron al nuevo mercado de seguros médicos privados subvencionados, en virtud de su ley de salud llamada popularmente Obamacare.

Un funcionario del gobierno federal dijo a The Associated Press que se superó la marca de los 7 millones. El funcionario habló a condición de guardar el anonimato porque no estaba autorizado a hablar por su nombre antes del anuncio de Obama.

Siete millones era la meta original de personas inscritas en el mercado de seguros médicos privados subsidiados que fue creado por la ley impulsada por Obama. El objetivo de 7 millones se logró contra muchos pronósticos.

La mayoría de los expertos dijeron que sería imposible después de algunos problemas informáticos que retrasaron temporalmente el proceso de inscripción el lunes en el portal HealthCare.gov. El plazo de inscripción venció a la medianoche y hubo un fuerte aumento de inscripciones de última hora.

Obama tiene previsto hablar a partir de las 4:15 de la tarde (2015 GMT).

El gobierno no ha dicho cuántos de quienes se inscribieron concretaron sus contratos mediante el pago de las primas de seguro de su primer mes.

Aunque el 31 de marzo fue el último día oficial para inscribirse, millones de personas son elegibles potencialmente para recibir prórrogas. Entre ellas están quienes comenzaron la inscripción en el plazo establecido, pero no lo completaron, ya sea por errores, información faltante o fallas técnicas del sitio.

Quienes se apresuraron a inscribirse el lunes enfrentaron largas y frustrantes esperas entre un nuevo brote de problemas el último día de inscripciones.

"Es como tratar de encontrar estacionamiento en un Wal-Mart el 23 de diciembre", dijo Jason Stevenson, que trabaja con un grupo sin fines de lucro de Utah que ayudó a la gente a inscribirse.

Hubo momentos en que más de 125.000 navegaban simultáneamente HealthCare.gov, lo que significó una presión superior a su capacidad. Durante largos períodos el lunes, los solicitantes fueron remitidos a un salón de espera virtual, donde podían dejar su dirección de correo electrónico para que los contactaran posteriormente.

Los nuevos mercados de seguros ofrecen cobertura médica privada subvencionada a aquellas personas que no tienen cobertura a través de sus trabajos.

La página federal fue creada para atender a los residentes de 36 estados, pues 14 estados y el Distrito de Columbia montaron sus propios sitios, algunos de los cuales se han visto congelados por problemas técnicos.

El gobierno ha dicho que aceptará solicitudes en papel hasta el 7 de abril y que destinará todo el tiempo necesario para resolver los casos inconclusos en HealthCare.gov. Las reglas pueden variar en aquellos estados que tienen sus propios mercados de seguros.

Los nuevos mercados en línea fueron creados por la ley de salud de Obama, la Affordable Care Act (Ley de Atención Médica Asequible).