By The Dickinson Press, N.D. McClatchy-Tribune Information Services

April 06 --Speeding -- Dennis James Biederstedt , Dickinson . Matthew Dollin Kelly Blower , Alexandria, Va. John Harold Kimball , West Jordan, Utah . Devan Lerae Koch , Buffalo, S.D. Chelsey Arlene Benson , Bismarck . Antonie Betancourt , South Houston, Texas . Robert Alan Blum , Richardton . Tait Roberts Cribbs , South Heart . Patrice Kay Dassinger , Richardton . Esther Louise Erickson , New England . Clay Douglass Farnsworth , Dickinson . Derek Ross Farnsworth , Dickinson . Gary Frederick Friedt , Mott . James William Geeting , Rock Springs, Wyo. Michael James Hartman , Yacolt, Wash. Anthony Jasmann , Gladstone . Keith Ryan Kaley , Hazen . Patrick Gray Loyd , Denver, Colo. Keith Ray Norris , Colorado Springs, Colo. Ryan Patrick Norton , Regent. Cooper Davis Smith , Dickinson . Paige Aexis Thompson, Dickinson . Luke Jackson Tilghman , Snowqualmie, Wash. Cassio Suplicy Viera Neto, Fargo . Douglas Dean Archer , Brandon, S.D. Dylan Louis Bastian , Dickinson . Kimberly Cardenas , Jamestown . Lisa Ann Chong , Harrison, Ariz. Cody Lee Coleman , Kaibeto, Ariz. Chet Ronald Crossman , Middleton, Idaho . David Allen Ferguson , Atmore, Alaska . Wendy Marie Fulton , Burlington . Daniel Lewis Gerriets , Killdeer. Jeremy Justin Hoff , Richardton . Anje Jordaan , Halliday . Joan Fortunta Lenz, Richey, Mont. Victoria Hope McCrea , Dickinson . Jake Michael Neu , Discovery Bay, Calif. Hana L. Norberg , Roseau, Minn. Tucker D. Pankowski , Hermosa, S.D. Andrew Phillip Powell , Pocatello, Idaho . Terri Lynn Schweigert , Mandan . Charles Leland Scott , Halliday . Alexander P. Soderberg , Flagstaff, Ariz. John Seth Springer , Belfield . Marla Nicole Sturm , Dickinson . James A. Taylor , Toledo, Ohio . Taylor Wayne Thompson , Dickinson . John Seth Springer , Belfield . Marla Nicole Sturm , Dickinson . James A. Taylor , Toledo, Ohio . Tanner Paul Vesledahl , Grand Forks . Robert F. Wilson, Taylor .

Stop sign/light -- Jesus Omar Lemus-Magana , Las Vegas . Audrey Deborah Lenz , Dickinson . Byron Lee Ward , Wickes, Ark.

Depositing rubbish on the roadway -- Tessa L. Dammerman , Dickinson . Kirk C. Deason , Pitkin, La.

Failed to wear seat belt -- Robert Alan Blum , Richardton . Leland Shane Carlson , Rupert, Idaho . Pietro Grillo , Shelby Township, Mich. Cory Lee Rankin , Arlee, Mont.

Failure to register motor vehicle -- Stacey Allen Black , Jr, Richardton . John Jerome Bement , Glendive, Mont. Patrick John Healy , Dickinson . Eric Olmstead , Dickinson . Benjamin Michael Zylkowski , Vernal, Utah . Dylan Louis Bastian , Dickinson .

Failure to display registration -- Jon Patrick Steiner , Belfield . Eric Benjamin Baer , Belfield . Audrey Deborah Lenz , Dickinson . Denver James Tessier , Belfield .

Failure to yield to emergency vehicle -- Tana M. Tymon , Columbus, Mont.

Drove vehicle without operator's license -- Benjamin Michael Zylkowski , Vernal, Utah . Denver James Tessier , Belfield .

Care required -- Cody Matthew Denham , Dickinson . Aaron Lewis Ollrich , North Mankato, Minn. Justin David Stout , Elgin . Alva William Wisdom , Lead, S.D. Roy James Ballenger , Dickinson .

Tinted windows -- Eric Benjamin Baer , Belfield . Michael Christopher Dobos , Bay City, Mich. Rodney Bruce Seal , Heyburn, Idaho . John Dennis Smith , Gladstone . Michael Duane Williamson , Conway , Ariz.

Commercial motor vehicle violations -- Eduardo Cerino , Pinehurst, Texas . Joseph Frank Airheart , Glendive, Mont. Nicholas Keith Allen , Helena, Mont. Richard D. Johnson , Melba, Idaho . Rusian Fedorovich Korzhuk , Bismarck . Kristy Marie Lazorenko , Dickinson . Michael Dennis McKinley , Meridian, Idaho . Scott Edward Morrison , Hope, Ariz. Drew Allan Sandstrom , Dickinson .

Defective muffler or no muffler -- Eric Olmstead , Dickinson .

Failure to give immediate notice of reportable accident -- Cody Matthew Denham , Dickinson .

Following too close -- William Eg Brown , Dickinson . Luke Thomas Hlebechuk , Belfield .

Lighted lamps -- Uili Leatutufu , Jr, Seattle, Wash. Armando D. Nunez Liranza , New England . Tham Thi Le , Rapid City, S.D.

Open container -- Gene Vincent Hondl , Dickinson . Anthony James Howard , Vernal, Utah .

Operating without a permit -- Samuel Kobina Adu Addison , Rock Springs, Wyo. Ronald Edward Ulrich , Lakewood, Colo.

Driving under the influence -- Seve Begay , Dickinson . $1,750 fine, 18 months unsupervised probation, 30 days jail, 20 days suspended. Credit for eight days served. Adrian Francis Harness , Dickinson . $525 fine, 18 months unsupervised probation, 15 days jail, 15 days suspended. Samuel Forrest McMillen , Ontario, Ore. $1000 fine, 18 months unsupervised probation, 30 days jail, 28 days suspended. James Alan Pavlicek , Dickinson . $1000 fine, 18 months unsupervised probation, 30 days jail, 28 days suspended. Jon Michael Ragsdale , Vacaville, Calif. $750 fine, 18 months unsupervised probation, 15 days jail, 15 days suspended. Dillon Andrew Wilson , Dickinson . $150 fine, deferred imposition of sentence.

Driving while license privilege suspended -- Richard Dean Olson , Dickinson . $600 fine, 15 months unsupervised probation, 30 days jail, 30 days suspended. Michael Leon Corely , Elkhart, Texas . $1000 fine, 18 months unsupervised probation, 30 days jail, 30 days suspended. AJ Chaney, Dickinson . $500 fine, 15 days jail, 15 days suspended. Adrian Francess Harness , Dickinson . $25 fine, 15 days jail, 15 days suspended. Carlo Phillip Touchine , Dickinson . $500 fine, 30 days jail, 26 days suspended.

Leaving the scene of an accident with a fixed object- Adrian Francess Harness , Dickinson . $350 fine.

Driving without liability insurance -- Dustin Paul Keller , Dickinson . $150 fine.

Minor in consumption -- Joshua Eugene Torgerson , Dickinson . $250 fine, 18 months unsupervised probation, ordered deferred imposition of sentence. Dillon Andrew Wilson , Dickinson . One year unsupervised probation, $150 fine.

Possession of a controlled substance -- Todd Hicks , Broomfield, Colo. $525 fine, two years supervised probation, five years jail, five years suspended. Todd Hicks , Broomfield, Colo. Five years jail, five years suspended. Christopher Lee Fielding , Dickinson . $525 fine, three years supervised probation, three years jail, three years suspended. Todd Hichks, Broomfield, Colo. $525 fine, five years supervised probation, five years jail, five years suspended. Todd Hicks , Broomfield, Colo. $525 fine, five year supervised probation, five years jail, five years suspended. Colby Christopher Krebs , Dickinson . $725 fine, two years unsupervised probation, 60 days jail, 60 days suspended. Andrue Rien Saunders , Dickinson . $1,050 fine, 78 months supervised probation, five years jail, three years, six months suspended.

Possession of drug paraphernalia -- Troy Froehlich , Dickinson . $25 fine, three years supervised probation, five years jail, two years suspended, credit for 18 days served. Adrian Frances Harness , Dickinson . $325 fine, 18 months unsupervised probation, 60 days jail, 60 days suspended. Colby Christopher Krebs , Dickinson . 60 days jail, 60 days suspended.

Theft of property -- Berry Marshall Randall , Dickinson . $2,762.35 fine, two years supervised probation, six months jail, six months suspended.

No driver's license in possession -- Lane McCoy Anderson , Dickinson . $20 fine.

False reports to law enforcement -- Wayne Darrell Kern , South Heart . $575 fine, two years unsupervised probation, ordered deferred imposition of sentence.

Issuing check or draft without sufficient funds or credit -- Jacob L. Schmitt , Dickinson . $52 fine. Rodney Iverson , Dickinson . $165 fine. Cathy Rick , Rapid City, S.D. $316.95 fine, one year unsupervised probation, 30 days jail, 30 days suspended.

Terrorizing -- Andrue Rien Saunders , Dickinson . $1,050 fine, 78 months supervised probation, five years jail, three years, six months suspended.

Child abuse -- Andrue Rien Saunders , Dickinson . $1,050 fine, 78 months supervised probation, five years jail, three years, six months suspended.

Disobedience of judicial order -- Joshua Dombey , Dickinson . $725 fine, two years unsupervised probation, 90 days jail, 90 days suspended.

___

(c)2014 the Dickinson Press (Dickinson, N.D.)

Visit the Dickinson Press (Dickinson, N.D.) at www.thedickinsonpress.com

Distributed by MCT Information Services

Wordcount: 1131

[jetpack-related-posts]