Box Elder, SD

Two Texas bikers in South Dakota for a motorcycle club event were arrested at a Box Elder bar.

At about 3 a.m. Saturday, Box Elder Police were called to the Belle Starr Gentlemen's Club for unwanted subjects who were possibly armed. Three officers took cover after hearing gunshots coming from the west side of the building.

Police arrested 34-year-old Gerardo Belloc, of Midland, Texas. He told police he was test firing a .45-caliber Kimber semi-automatic pistol and was arrested without incident. He is charged with possession of a controlled substance, possession a loaded firearm while intoxicated, reckless discharge of a firearm and disorderly conduct.

Officers also arrested 25-year-old Jose Juan Morales, of Midland, Texas. He is charged with driving under the influence.

Both told police they were attending the Bandidos National Run in Rapid City, and were members of a support club.

Belloc and Morales are being held in Pennington County Jail. No injuries were reported.

Crime {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.