Les mensurations de la cité venteuse, et beaucoup plus encore…

Chicago, la 3ème ville des États-Unis, a accueilli le 1er débat présidentiel télévisé, le 26 septembre 1960. Elle compte, parmi ses 2.714 millions d’habitants, la plus grande communauté polonaise en dehors de Varsovie, la ville-mère du crime a enregistré un pic de violence en 1992, avec 943 meurtres soit 1 toutes les 9 heures… Vous en voulez encore ?

La ville en superlatifs

Chicago reste la 3ème ville la plus peuplée des États-Unis, après New York et Los Angeles.

Chicago est la ville de départ de la Route 66, qui rejoint Los Angeles (Santa Monica) en 3,940 km, en traversant 3 fuseaux horaires et 8 états.

La ville accueille la Willis Tower, terminée en 1973, qui mesuremètres de haut, et comprend 108 étages. Avant la construction de la tour Tapei 101 à Taïwan, puis du Burj Khalifa aux Emirats Arabes Unis, c’était le plus haut building du monde de 1973 à 1998. Depuis son sommet, on peut apercevoir 4 états : l’Illinois, l’Indiana, le Michigan et le Wisconsin.

Un des ses monuments les plus connus, le Cloud Gate (la sculpture en forme de haricot) a été érigé entre 2004 et 2006, pèse 99.8 tonnes, mesure 10 m de haut, et sa base fait 20 m x 13 m.

Chicago reste une place financière importante, et possède la plus grande bourse mondiale pour les matières premières.

D’un point de vue géolo-graphique

Chaque année, la Chicago river est teinte en vert à l’occasion de la St Patrick, à l’aide d’environ 20 kg de colorant.

Chicago se situe au sud ouest du Lake Michigan, l’un des 5 Great Lakes, et le seul entièrement situé aux États-Unis.

Il y a environ 52 parcs dans la ville, 30.5 km de pistes cyclables en bordure d’eau, et 41.8 km autour des lacs.

Chicagolais, Chicagolaises

La 1ère naissance enregistrée a été celle de Eulalia Pointe du Sable, fille de Jean-Baptiste Pointe du Sable – fondateur de Chicago – et de sa femme – une amérindienne de la tribu des Potawatomi – en octobre 1796.

On comptait environ 2.714 millions de Chicagoans, ou Chicagolais, en 2011.

Chicago a vu naître Jane Addams, 1ère femme américaine à recevoir le Prix Nobel de la Paix, en 1931. Walt Disney, Nat King Cole et Barack Obama sont également connus pour y avoir habité.

Chicago reste connue pour être la patrie de nombreux malfrats, notamment Al Capone, Baby Face Nelson et Richard Speck.

Chicago a enregistré un premier pic de violence en 1974, quand la population dépassait les 3 millions d’habitants, dénombrant 970 meurtres dans l’année (donc 29 sur 100,000 habitants), puis un second en 1992, alors que la ville comptait moins de 3 millions de Chicagolais, avec 943 crimes, soit 34 sur 100,000 habitants.

La première fois

Chicago a notamment été la patrie de l’invention ou la création de :

La 1ère « drive-in bank ». Ils sont forts ces américains avec les drive-in, on peut donc retirer de l’argent depuis sa voiture, pour ensuite aller le dépenser au drive-in d’un fast-food, d’un café, ou d’un cinéma.

Le 1er opéra lyrique de Maria Callas, en 1954.

Le 1er planétarium de l’ouest en 1930, le Adler Planetarium.

La 1ère Banque de don de sang, établie en 1937 au Cook County Hospital.

Le 1er aquarium, ouvert en 1893.

La 1ère télécommande, inventée en 1950.

Le 1er débat présidentiel télévisé, qui a vu s’affronter JFK et Nixon, le 26 septembre 1960.

Les 1ers patins à roulettes, inventés en 1884.

Le 1er gratte-ciel du monde, le Home Insurance Company, a été érigé en 1885. Il mesurait 42 mètres.

Economie

Chicago englobe plus de 200 cinémas, autant de galeries d’art, plus de 7,300 restaurants, et environ 36 défilés tous les ans. Le tout pour réjouir environ 40 millions de visiteurs chaque année.

Le Field Museum of Natural History abrite l’un des morceaux de topazes les plus gros au monde : le Chalmer’s Topaz, de 5,899.50 carats, soit 1.18 kg.

La ville est surnommée la « Candy Capital of the World » ; des chocolateries et des confiseries y prolifèrent, et la ville reste le chef lieu du plus grand site de production de Mars. Willy Wonka était de Chicago, non ?

La ville accueille chaque année le « Taste of Chicago », le plus grand festival culinaire au monde, qui attire tous les étés depuis 1980 environ 3 millions de visiteurs.

Le Mc Cormick Place reste le plus grand centre de convention des Etats-Unis, qui accueille environ 3 millions de visiteurs tous les ans, au sein de ses 250,000 m2. Il comprend 170 salles de réunions, 6 salles de réceptions, dont 2 sont les plus grandes de la ville, des sièges pour 18,000 personnes (il ne faut pas avoir peur de prendre la parole), un hôtel qui y est relié, de plus de 800 chambres, et un parking de 5,800 places.

Le Jardine Water Purification Plant situé au nord du Navy Pier est le plus grand centre de filtration d’eau au monde. Ce sont donc environ 4 millions de m3 qui étanchent la soif de millions d’habitants.

Le centre culturel de Chicago abrite le plus grand dôme fabriqué en verre Tiffany au monde ; 11.58 m de diamètre, 30,000 morceaux qui en composent les 243 sections.