Cheyenne River Indian Reservation, SD

The Cheyenne River Sioux Tribe is the first tribe in South Dakota to ban smoking in indoor public spaces.

The Smoke-Free Air Act bans smoking cigarettes inside restaurants, workplaces, and tribal offices. The act also requires that cigarette smoke be kept at least 50 feet away from building entrances. Electronic cigarettes are also banned from these spaces.

Fifty-one percent of Cheyenne River Sioux Tribe members smoke, compared to a 19 percent national average. Smokers and non-smokers in the tribe agreed, however, that public air should be protected from secondhand smoke.

The act received overwhelming support from tribal members.

The state of South Dakota passed a similar ban in 2010.

News

General {{Title}} Remove Change News General Courts Web Only Crime Outdoors Events Center Non-Homepage Boredom Busters Pipeline Positively KELOLAND Technology Hunger Affordable Care Act Shops Flooding Remembering 9/11 Drought JazzFest Spring Storm Honor Flight Spencer Anniversary

DoApp Health News Business News Sports

Agriculture Markets Livestock Crops Politics

HealthBeat Cancer Children's Health Heart Health Wellness & Nutrition General Health Beat Women's Health RX Resources What's Going Around OTC Diabetes Recalls Dental Health Men's Health

Politics South Dakota Legislature Budget Congress Taxes General Local Campaign President US Senate New Laws US House Iowa Ballot Issues Local Races Minnesota Gubernatorial

Education Funding College Elementary High School Pre K School Supplies Middle School

Sports Professional College High School Sports Zone Headlines Summit League Tournament Olympics

Business Industry Your Money Matters Development Gas & Energy Legislation Economy/Stocks Employment General Health Care Technology Education Funding Tourism Banking/Finance Housing Transportation Insurance Meetings & Events Retail & Restaurants All Industries On The Move Shops Agriculture

Featured Stories Eye on KELOLAND Inside KELOLAND

Weather Snow Forecast Records Rain Flooding Drought WX Corner General

World News

Investigates GEAR UP

Sponsored Done

© 2016 KELOLAND TV. All Rights Reserved.